＜タイトル＞
HTMLの仕様

＜リード＞
HTMLはマークアップ言語ですが、その文法や語彙は仕様で決められています。ここでは、仕様とは何かを説明し、HTML仕様がどのようなことを定めているのかを紹介します。

＜中見出し＞
仕様とは
＜本文＞
一般に、製品やサービスなどが満たすべき要求事項として定められたものを「仕様（specification）」といい、仕様をまとめて文書にしたものを「仕様書」といいます。要求事項には、性能に関する条件、守るべきルール、製品の大きさや製造コストの上限など、さまざまなものが含まれます。
ブラウザーの場合、URL、HTTP、HTMLを理解できなければなりません。ほかにもセキュリティ上の要求、アクセシビリティ上の要求など、さまざまな要求があります。
仕様の要求を実現して、現実に動作するようにしたものを「実装（implementation）」といいます。また、動作するようにする行為も実装といい、「実装する」といういい方をします。ブラウザーの場合、実際にプログラムを書いてブラウザーのアプリケーションを作り、動作させることが実装にあたります。
HTMLにも仕様があり、コンテンツ制作者とブラウザーベンダーへの要求事項を定めています。

＜中見出し＞
コンテンツ制作者のルール
＜本文＞
HTML仕様は、コンテンツ制作者がHTMLを書く際のルールを定めています。このルールにはいくつかの種類があり、本書ではそれぞれ、字句的ルール、語彙的ルール、意味論的ルールと分類しています。

＜小見出し＞
字句的ルール
＜本文＞
Chapter1-1のP000で説明した通り、ウェブでは、プログラムがHTMLを読み取ります。HTMLを読み取って解析することを「パース（parse）」といい、解析するプログラムを「パーサー（parser）」といいます。

＜memo＞
基本的に、ユーザーエージェントにはHTMLパーサーの機能が含まれています。HTMLの解析処理に特化したものがパーサー、それに加えてURLやHTTPを扱うものがユーザーエージェントです。

＜本文＞
パーサーは基本的に、与えられたデータを先頭から1文字ずつ読み、読んだ文字がデータなのか、マークなのか、マークであれば何を意味するのかを解析します。この解析を行うプログラムを「字句解析器（tokenizer）」といいます。
HTMLの仕様は、マークの書き方に関するルールを定めています。このルールに違反すると、パーサーは適切な字句解析ができません。〓01〓は、字句的ルールに違反する例です。

〓01〓字句的ルールの違反例
＜コード＞
<h1>これは見出しの<strong>テキストのかたまりです</h1>

これは本文です。このキーワード</strong>はこの文章で重要なものを表します。

＜本文＞
〓01〓では、<strong>のタグによる入れ子の構造が正しいものではないため、strong要素の範囲を適切に解析できません。

＜用語＞
入れ子
マトリョーシカ人形のように構造が再帰的に繰り返されて記述されること。ネストともいう。

＜本文＞
このような字句解析に必要なルールを、本書では字句的ルールと分類しています。字句的ルールには、以下のようなものがあります。

・DOCTYPE宣言が「先頭に」記述されている
・タグのルールに従って要素と属性が記述されている
・開始タグと終了タグは正しい入れ子構造になっている
・コメント（およびCDATAセクション）がルールに従って記述されている

仕様が定める字句的ルールについては、Chapter2で詳しく説明します。

＜小見出し＞
語彙的ルール
＜本文＞
字句的ルールが満たされていれば、字句解析器はマークアップを解釈できますが、その結果は必ずしもHTMLとして適切であるとは限りません。
HTMLの仕様は、利用できる要素の名前や、ある要素に入れ子にできる要素などを定めています。仕様で定義されない要素名が使用されている場合や、入れ子構造が適切でない場合、字句解析は問題なくできても、HTML仕様には従っていないことになります。〓02〓は、語彙的ルールに違反する例です。

〓02〓語彙的ルールの違反例
＜コード＞
<strong><h1>これは見出しのテキストのかたまりです</h1>

これは本文です。このキーワードはこの文章で重要なものを表します。
</strong>

＜本文＞
〓02〓では、タグによる入れ子の構造自体は正しく、字句的ルールには従っています。しかし、HTMLではh1要素やp要素をstrong要素の中に入れることはできないとされているため、このルールはHTMLの仕様を満たしません。
このような、要素の種類や関係性に関するルールを、本書では語彙的ルールと分類しています。語彙的ルールには、ほかに以下のようなものがあります。

・要素は、仕様に定められた要素名を持つものである
・ルート要素がhtml要素である
・内容モデルの制約に従って、適切な親要素の中に入れられている
・属性は、仕様に定められた属性名を持つものである
・属性値が仕様によって限定される場合、その限定された属性値を用いている
・要素と属性の組み合わせは、形式的に仕様に違反していない
・要素の内容（コンテンツ）が仕様で特定の形式を要求する場合、その形式に従っている

語彙的ルールの詳細はChapter2とChapter3で説明します。

＜小見出し＞
意味論的ルール
＜本文＞
字句的ルールと語彙的ルールが適切であれば、パーサーはHTMLを適切に解釈できます。しかし、パーサーが解釈できるからといって、そのHTMLが適切であるとは限りません。
HTML仕様は、要素の意味や使い方も定めています。本書ではこれを意味論的ルールと分類しています。〓03〓は、意味論的ルールに違反する例です。

〓03〓意味的ルールの違反例
＜コード＞

これは見出しのテキストのかたまりです
<h1>これは本文です。このキーワードはこの文章で重要なものを表します。</h1>

＜本文＞
〓03〓では、見出しをp要素、本文をh1要素としてマークアップしています。これは字句的ルールも語彙的ルールも満たしますが、要素の使い方を誤っており、意味論的ルールに反しています。
意味論的ルールには以下のようなものがあります。

・内容に基づいた、適切な意味づけとなっている要素を選択している
・要素の出現順序は、機械および人間が読んで意味に矛盾がない
・属性値が自由記述である場合、機械および人間が読んで意味のある、矛盾しない属性値が記述されている
・要素と属性の組み合わせは意味のあるものになっている

意味論的ルールについては、Chapter3で説明します。

＜中見出し＞
ユーザーエージェントのルール
＜本文＞
HTML仕様は、HTMLを処理する側であるユーザーエージェントが守るべきルールも定めています。

＜小見出し＞
パーサーとDOMツリー
＜本文＞
HTML仕様は、パーサーの字句解析ルールを定めています。先にも説明した通り、パーサーはHTMLを読み取って処理するプログラムです。パーサーは字句解析器によってマークアップを解析します。
パーサーは字句解析を終えると、「ツリー構築（tree construction）」を行い、結果をツリー構造（木構造）のデータとして構築します。
たとえば、〓04〓のようなマークアップがあるとします。

〓04〓マークアップの例
＜コード＞
<h1>見出し</h1>

本文です。<strong>キーワード</strong>です。

＜本文＞
〓04〓を字句解析すると、以下のようになります。

・<h1> : h1要素開始タグ
・見出し : データ
・</h1> : h1要素終了タグ
・
: p要素開始タグ

ツリー構築を行うと、〓05〓のようなデータになります。

〓05〓ツリー構造のイメージ図

＜本文＞
こうして得られたツリー構造のデータを、「DOMツリー（DOM tree）」といいます。DOMはDocument Object Modelの略で、文書に含まれる要素をプログラムから操作可能な「オブジェクト（Object）」として扱うためのデータモデルです。

＜memo＞
DOM仕様について、かつてはW3Cという組織で策定作業が行われていましたが、現在ではHTML Standardと同様に、WHATWGという組織がリードしています。ただし、DOMを拡張する仕様については引き続きW3Cで策定が行われています。

＜本文＞
ブラウザーがHTML文書を表示する際は、まずコンピューターのメモリ上にDOMツリーを構築した後に、各要素にスタイルを適用して、見た目を決定します。このように、表示するための見た目の姿を構築することを「レンダリング（rendering）」といいます。
DOMツリーはレンダリングに使用されるほか、コンテンツ制作者が記述したJavaScriptから参照され、操作されることもあります。

＜小見出し＞
支援技術とアクセシビリティツリー
＜本文＞
HTMLの利用の形として、ブラウザーとともに忘れてはならない存在が「支援技術（assistive technology）」です。
支援技術とは、主に障害のある人がパソコンなどの機器を使用する際に、その操作の補助を行うものです。代表的な例としては、音声でコンテンツを読み上げる「スクリーンリーダー（screen reader）」というソフトウェアが挙げられます。
他の例としては、画面を拡大する「画面拡大ソフト（screen magnifiers）」、音声入力を可能にする「音声認識ソフトウェア（speech recognition）」、マウス操作を他の操作で代替できる「代替ポインティングデバイス（alternative pointing devices）」などがあります。
支援技術の多くは、ブラウザーだけでなく、OSや他のアプリケーションの操作にも利用できます。たとえばスクリーンリーダーであれば、OSやアプリケーションが提供するメニュー項目などを読み上げることができます。
この時スクリーンリーダーは、読み上げるべきテキストの情報をOSから受け取っています。このように、OSが支援技術に情報を提供するインターフェイスを「アクセシビリティAPI（accessibility API）」といいます。支援技術は、アクセシビリティAPIを通じてOSから情報を得たり、OSに対して操作を伝えたりします。
支援技術がウェブコンテンツにアクセスする場合、支援技術はDOMツリーにアクセスする必要があります。しかし、DOMツリーの内容をそのまま扱おうとすると、「ラベルなど読み上げに必要な情報が足りない」、「CSSで非表示にされた要素もそのまま残っている」といったさまざまな不都合があります。
そこでブラウザーは、支援技術に必要となる情報をDOMツリーに付け加えたり、不要な情報を取り除いたりして、その結果をアクセシビリティAPIに公開します。このように、アクセシビリティAPIに向けて公開されるツリー構造のデータを「アクセシビリティツリー（accessibility tree）」といいます。
HTMLから支援技術を通して、支援技術のユーザーに情報が伝わるイメージは〓06〓のようになります。

〓06〓支援技術のユーザーに情報が伝わるイメージ

HTML仕様には、アクセシビリティツリーや、その他アクセシビリティに関連するさまざまなルールが含まれます。アクセシビリティについては、Chapter1-4で詳しく説明します。

＜中見出し＞
まとめ
＜本文＞
ここでは、仕様という言葉の意味と、HTML仕様が何を定めているのかを説明しました。
HTML仕様は、HTMLを書く側であるコンテンツ制作者や、HTMLを読む側であるユーザーエージェントの制作者が守るべきルール、要求事項を定めています。
コンテンツ制作者が守るべきルールには、大きく分けて、字句的ルール、語彙的ルール、意味論的ルールがあります。
ユーザーエージェントが守るべきルールとしては、パーサーの字句解析器のルールや、DOMツリーの構築などがあります。支援技術はDOMツリーに直接アクセスするのではなく、アクセシビリティツリーを利用します。