＜タイトル＞
HTTP
＜リード＞
ここでは、ウェブを支える3つの技術の1つであるHTTPの概要を紹介します。本書では主にHTTP/1.1を取り上げ、やりとりされるメッセージの内容やその意味について簡単に紹介します。

＜中見出し＞
HTTPの概要
＜本文＞
HTTP (Hypertext Transfer Protocol)は、ハイパーテキストを転送するために策定された通信プロトコルです。ユーザーエージェントがサーバーに接続し、「メッセージ」(message)のやりとりをします。HTTPにはいくつかのバージョンがあり、HTTP/1.1のように/に続けてバージョン番号を表記します。

＜小見出し＞
HTTPの黎明期とHTTP/1.1の確立
＜本文＞
初期のHTTPはHTTP/0.9と呼ばれますが、これはリクエストでURLを指定し、レスポンスでHTMLが返るだけのものでした。ヘッダーもなく、ステータスもないためエラー応答もできませんでした（つまり、存在しないページにアクセスした際に表示される404 Not Foundもありませんでした）。

＜memo＞
HTTP/0.9
https://www.w3.org/Protocols/HTTP/AsImplemented.html

＜本文＞
その後、1996に発行されたRFC 1945でHTTP/1.0が正式に標準化され、ステータス、HTTPヘッダーといった基本的な機能が揃いました。
1997年にはRFC 2068が、1999年にその更新版であるRFC 2616が発行され、HTTP/1.1が標準化されました。このバージョンは広く普及し、HTTPは確立した安定期を迎えます。
その後、2014年になってHTTP/1.1の仕様は更新、再編され、RFC 7230〜7235の6つの文書に分割されました。

＜memo＞
RFC 1945
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1945

RFC 2068
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2068

RFC 2616
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616

＜本文＞
・RFC 7230: Message Syntax and Routing
・RFC 7231: Semantics and Content
・RFC 7232: Conditional Requests
・RFC 7233: Range Requests
・RFC 7234: Caching
・RFC 7235: Authentication

なお、RFC 7230〜7235は、後述するHTTP/2、HTTP/3との関係性も踏まえて、以下の3つに再編成される見込みです。2021年現在、RFC 7230〜7235とこれらを再編成するInternet-DraftsはIETF HTTP Working Groupのページなどで閲覧可能です。

・HTTP Semantics（RFC 9110となる予定）
・HTTP/1.1（RFC 9112となる予定）
・HTTP Caching（RFC 9111となる予定）

＜memo＞
IETF HTTP Working Group
https://httpwg.org/

＜小見出し＞
HTTPの進化
＜本文＞
HTTP/1.1は長期にわたって利用されていますが、近年ではウェブコンテンツが利用するサブリソースの数も増える傾向にあり、通信効率の悪さによるパフォーマンスの問題が指摘されるようになりました。
そこで、パフォーマンスを改善する目的で次世代の仕様が検討されました。HTTP/2と名付けられたこの仕様は、通信の方式が大きく変わり、バイナリー形式の採用、ヘッダーの圧縮、複数ストリームの利用などを行ってパフォーマンスを向上しています。HTTP/2は2015年にRFC 7540で標準化されており、多くのサーバーとブラウザーで実装されています。
現在では、さらにバフォーマンスを向上したHTTP/3も開発中であり、サーバーとブラウザーでの試験的な実装が進んでいます。
このようにHTTPは進化していますが、HTTP/2以降の進化は主にパフォーマンスの向上であり、やりとりするメッセージの形式に大きな変化はありません。2021年現在、HTTP/1.1は現役であり、広く利用されています。

＜memo＞
RFC 7540
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7540

なお、RFC 7540の改訂作業もhttp2bisとして進められています。
https://datatracker.ietf.org/doc/html/draft-ietf-httpbis-http2bis

＜中見出し＞
HTTPメッセージ
＜本文＞
HTTPの通信では、ユーザーエージェントとサーバーがメッセージのやりとりを行います。メッセージの書式はRFC 7230で定義されています。
ユーザーエージェントがサーバーに送るメッセージを「HTTPリクエスト（HTTP request）」、サーバーからユーザーエージェントに返ってくるメッセージを「HTTPレスポンス（HTTP response）」と呼びます。

＜memo＞
RFC 7230を廃止するHTTP Semanticsによって、HTTPメッセージに関係する用語の再整理が予定されていますが、本書ではRFC 7230に基づく説明を行います。

＜小見出し＞
HTTPリクエスト
＜本文＞
〓05〓はHTTPリクエストの例です。

〓05〓HTTPリクエストの例
＜コード＞
GET /index.html HTTP/1.1
Host: www.example.com
User-Agent: curl/7.16.3 

＜丸見出し＞
リクエスト行
＜本文＞
メッセージの先頭の行を「開始行（start-line）」と呼びます。メッセージがリクエストの場合、開始行は「リクエスト行（request-line）」と呼ばれます。リクエスト行には「メソッド（method）」、「リクエストターゲット（request-target）」、「HTTPバージョン（HTTP version）」の情報が含まれ、末尾の改行1つ（CR+LF）で終了します。

＜丸見出し＞
メソッド
＜本文＞
メソッドはRFC 7231で定義されています。ウェブでよく利用されるのは以下のメソッドです。

・GET：最もよく利用されるメソッド。リクエストターゲットで指定したリソースを取得
・POST：サーバーに対してデータを送信。主にフォームからのデータ送信に利用（GETメソッドでもURLにデータを含めることはできるが、大量のデータを送るにはPOSTがより適している）
・HEAD：GETとほぼ同じだが、サーバーからはヘッダー情報だけが送られ、リソース本体は送られない。リソースの更新日だけを確認したいような場合に利用
・OPTIONS：リクエストターゲットに対してどのようなリクエストが可能かを問い合わせる。従来は利用頻度の少ないメソッドだったが、現在ではCORSのプリフライトリクエストとして用いられる

＜memo＞
Preflight request（プリフライトリクエスト）
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/Preflight_request

＜丸見出し＞
リクエストヘッダー
＜本文＞
リクエスト行の後には「ヘッダーフィールド（header field）」が続きます。HTTPリクエストのヘッダーフィールドは「リクエストヘッダー」と呼ばれることもあります。ヘッダーフィールドは、フィールド名: フィールド値の形式で、末尾には改行1つ（CR+LF）を置きます。

＜memo＞
改行の次の行の先頭がスペースで始まった場合、前行のフィールドの続きとみなされる継続行という仕組みもあります。ただし、現在の仕様では継続行は非推奨とされ、一部の用法を除いて利用できません。

＜本文＞
HTTPリクエストでよく利用されるヘッダーフィールドには、以下のようなものがあります。

・Host：接続先のホスト名と省略可能なポート番号を指定。名前ベースのバーチャルホストを実現するために必要で、HTTP/1.1では必須
・Content-Length：メッセージボディが存在する場合、そのデータのオクテット長さを指定
・User-Agent：ユーザーエージェントの名前を指定。サーバーはこのフィールドを用いてユーザーエージェントの種類を推測し、コンテンツの出しわけをすることもある
・Accept：受入可能なMIMEタイプを指定（MIMEタイプについては後述）

フィールドは複数置くことが可能で、それぞれの末尾に改行1つ（CR+LF）を置きます。ヘッダーフィールド全体の終端にも改行1つ（CR+LF）を置きます。つまり、最後のフィールドの末尾には改行が2つ連続して空の行を設けることになります。

＜丸見出し＞
リクエストボディ
＜本文＞
メソッドがPOSTの場合、ヘッダーフィールドの後に「メッセージボディ（message body）」が続きます。リクエストのメッセージボディは「リクエストボディ」と呼ぶこともあります。〓06〓はPOSTリクエストの例です。

〓06〓POSTリクエストの例
＜コード＞
POST /form.php HTTP/1.1
Host: www.example.com
User-Agent: curl/7.16.3

name=john&age=12

＜本文＞
末尾の行がメッセージボディです。メッセージボディは改行文字を含むこともあり、改行が出現しても終端とはみなされません。メッセージボディは、ヘッダーフィールドのContent-Lengthで指定された長さデータを読むか、通信が終わるかすると終端と判断されます。

＜小見出し＞
HTTPレスポンス
＜本文＞
〓07〓はHTTPレスポンスの例です。

〓07〓HTTPレスポンスの例
（コード）
Status: HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 7887
Date: Thu, 19 Aug 2021 10:00:02 GMT
Last-Modified: Tue, 17 Aug 2021 14:00:11 GMT

<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
...

＜丸見出し＞
ステータス行
＜本文＞
レスポンスの開始行は「ステータス行（status-line）」と呼ばれます。ステータス行にはHTTPバージョン、「ステータスコード（status code）」、「リーズンフレーズ（reason-phrase）」を含みます。
ステータスコードはレスポンスの状態を表す3桁の整数値です。その多くはRFC 7231で定義されていますが、他のRFCで定義されるものもあります。リーズンフレーズはステータスコードの意味を自然言語で表現したものです。人間の理解しやすさのために添えられているに過ぎず、ユーザーエージェントはこれを無視します。

＜丸見出し＞
ステータスコード
＜本文＞
よく使われるステータスコードには、以下のようなものがあります。

・200（OK）：リクエストに成功し、正常なレスポンスを返した状態
・301（Moved Permanently）：リクエストターゲットのリソースが別の場所に恒常的に移動したことを表す。ユーザーエージェントは移動先を見に行く。次回以降は移動先のURLにアクセスすべきとなる
・302（Found）：別の場所のリソースを見に行くべきであることを示す。301と似ているが、恒久的な移動ではなく一時的な移動を表す。次回以降も引き続きこのURLにアクセスすべきとなる
・404（Not Found）：返すべきリソースが見つからなかった状態。ほとんどの場合、URLの誤りが原因
・500（Internal Server Error）：サーバー側で何らかのエラーが発生した状態。リクエストに問題はないので、再度同じリクエストをすると成功する可能性もある

＜丸見出し＞
レスポンスヘッダー
＜本文＞
ステータス行の後にはヘッダーフィールドが続きます。HTTPレスポンスのヘッダーフィールドは「レスポンスヘッダー」と呼ばれることもあります。ヘッダーフィールドの形式はリクエストと同じですが、利用されるフィールドは異なります。
HTTPレスポンスでよく利用されるヘッダーフィールドには、以下のようなものがあります。

・Date：レスポンスを生成した日時を示す
・Last-Modified：リソースの最終更新日時を示す
・Content-Length：メッセージボディが存在する場合、そのデータのオクテット長さを指定
・Location：ステータスコードが300番台だった場合の移動先のURLを示す
・Content-Type：リソースの種類を示すMIMEタイプを指定（MIMEタイプについては後述）

＜丸見出し＞
レスポンスボディ
＜本文＞
ヘッダーフィールドの後にはメッセージボディが続きます。レスポンスのメッセージボディは「レスポンスボディ」と呼ぶこともあります。
HTTPレスポンスのメッセージボディには、リソース本体のデータが入ります。
レスポンスボディが存在しないこともあります。リクエストがHEADメソッドだった場合や、レスポンスのステータスが204 (No Content)だった場合などは、レスポンスボディを返しません。

＜中見出し＞
MIMEタイプ
＜本文＞
HTTPで扱うリソースはHTMLだけではありません。CSS、JavaScript、JSON、画像、動画など、さまざまな形式のデータを扱うことができます。
ユーザーエージェントは受け取ったリソースを処理しますが、処理の方法はリソースの種類によって異なり、種類を適切に判断しなければ正常に処理できません。そこで、HTTPではリソースの種類を明示できるようになっています。〓03〓に挙げたHTTPレスポンスのヘッダーフィールドは〓04〓のようになっていました。

〓04〓HTTPレスポンスのヘッダーフィールドの例
＜コード＞
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 7887
Date: Thu, 19 Aug 2021 10:00:02 GMT
Last-Modified: Tue, 17 Aug 2021 14:00:11 GMT

＜本文＞
Content-Typeという名前のフィールドに、text/html; charset=utf-8という値が指定されています。これがリソースの種類を示すフィールドです。
Content-Typeフィールドに指定する値は、「メディアタイプ（media type）」と呼ばれます。メディアタイプは「MIMEタイプ（MIME Type）」と呼ばれることもあります。MIMEはMultipurpose Internet Mail Extensionsの略称で、元は電子メールのメッセージの種類を示すものでしたが、ウェブでもそのまま利用されています。MIMEタイプの仕様はRFC 2046で定義されています。
MIMEタイプはIANAによって管理されており、IANAのウェブサイトのMedia Typesのページで一覧を見ることができます。
メディアタイプという呼び方は、CSSのメディアクエリーで記述するメディアタイプと紛らわしいため、本書では今後、MIMEタイプと呼びます。

＜memo＞
RFC 2046
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2046

＜memo＞
IANA Media Types
https://www.iana.org/assignments/media-types/media-types.xhtml

＜memo＞
メディアタイプと紛らわしい点についてはMIME sniffing Standardでも指摘されています。
https://mimesniff.spec.whatwg.org/#mime-type-representation

＜小見出し＞
MIMEタイプの構文
＜本文＞
MIMEタイプは、「タイプ（type）」、「サブタイプ（subtype）」、「パラメーター」の3つの構成要素からなります。タイプとサブタイプは必須であり、パラメーターはオプションです。
前述のtext/html; charset=utf-8の場合、タイプがtext、サブタイプがhtml、パラメーターがcharset=utf-8です。タイプとサブタイプは/で連結されます。パラメーターがある場合は、;で区切られます。

＜小見出し＞
ウェブでよく利用されるMIMEタイプ
＜本文＞
ここでは、ウェブで実際によく利用される代表的なMIMEタイプをいくつか紹介します。それぞれのMIMEタイプの扱いはブラウザーやOSによって異なる場合がありますが、ここでは一般的な処理を紹介します。

＜丸見出し＞
text/html
＜本文＞
text/htmlはHTML文書を表します。ウェブコンテンツのほとんどはHTMLで提供されており、ユーザーが見ているウェブページの大半はこのMIMEタイプで配信されます。ブラウザーはHTMLを解析し、レンダリングして表示します。

＜丸見出し＞
application/xhtml+xml
＜本文＞
application/xhtml+xmlは、XML形式で配信されるXHTML文書を表します。XML構文で記述されているものとみなされ、XMLパーサーによる構文解析が行われます。レンダリングと表示はtext/htmlと同様ですが、XMLの文法に誤りがある場合は補正されず、エラーとなってレンダリングに失敗します。

＜丸見出し＞
application/pdf
＜本文＞
application/pdfはPDF文書を表します。多くのブラウザーはPDFをレンダリングして表示可能で、ブラウザーのウィンドウ内で文書として表示します。以前はPDFの表示に専用のプラグインを必要とすることがありましたが、近年ではプラグインが不要な場合がほとんどです。
PDFファイルを表示ではなくダウンロードさせたい場合、後述のapplication/octet-streamで配信することもあります。

＜丸見出し＞
image/png、image/jpeg、image/gif
＜本文＞
image/png、image/jpeg、image/gifは、それぞれPNG画像、JPEG画像、GIF画像を表します。いずれも、ブラウザーは画像として表示します。多くの場合、HTML文書からimg要素のsrc属性でサブリソースとして参照され、コンテンツに画像を埋め込む形で利用されます。
a要素のhref属性で参照したり、画像のURLを直接ブラウザーのアドレスバーに入れた場合、ブラウザーのウィンドウで画像を直接表示します（俗に「画像直リンク」と呼ばれます）。この場合、代替テキストの情報が提供できないため、アクセシビリティ上の問題につながる場合があります。

＜丸見出し＞
image/svg+xml
＜本文＞
image/svg+xmlは、XML形式で配信されるSVG画像を表します。PNG画像などと異なり、SVGデータ自体にtitle要素による代替となるタイトルや、desc要素による説明文のテキストを含んでいることがあります。script要素によるJavaScriptのデータを含むこともあります。
img要素のsrc属性で参照すると、画像として埋め込むことができます。この場合、タイトルや説明文などの情報は利用されず、JavaScriptも実行されません。代替テキストはHTML側で用意する必要があります。

＜丸見出し＞
application/javascript
＜本文＞
application/javascriptは、JavaScriptのスクリプトファイルを表します。text/javascriptが利用されることもあります。推奨されていませんが、歴史的経緯によりtext/x-javascriptなどが利用されていることもあります。
このMIMEタイプで配信されるJavaScriptは、script要素のsrc属性に指定してクロスオリジンで実行することが可能になります。特に、JSONをこのMIMEタイプで配信した場合、一定の条件が揃うと、「JSONハイジャック」と呼ばれる攻撃で情報を読み出される場合があるため注意が必要です。JSONデータは後述のapplication/jsonで配信します。

＜memo＞
歴史的にさまざまなJavaScriptのMIMEタイプが存在します。Internet-Draftも参照してください

ECMAScript Media Types Updates
https://datatracker.ietf.org/doc/html/draft-ietf-dispatch-javascript-mjs

＜丸見出し＞
application/json
＜本文＞
application/jsonは、任意のJSON（JavaScript Object Notation）形式のデータを表します。近年のWeb APIではよく利用される形式です。以前はtext/jsonが利用されることもありました。
JavaScriptとデータ形式が似ていますが、MIMEタイプは異なります。前述のように、application/javascriptで配信するとセキュリティ上の問題が生じることがあります。
データの種類によっては、さらに専用のMIMEタイプが定義されている場合もあります。たとえば、JSON-LDによるメタデータをJSON形式で配信する場合は、application/ld+jsonを利用します。

＜丸見出し＞
text/css
＜本文＞
text/cssは、CSS（Cascading Style Sheets）によるスタイルシートデータを表します。HTMLのlink要素を利用して外部スタイルシートを参照する場合に、この形式のデータを利用します。

＜丸見出し＞
application/octet-stream
＜本文＞
application/octet-streamは、任意のバイナリーデータを表します。データが具体的に何なのかは不明です。ブラウザーは、これをMIMEタイプが不明なものとして扱います。後述の「MIMEタイプが不明な場合」を参照してください。
多くの場合はダウンロードを促しますが、レンダリングしようとすることもあります。明示的にファイルをダウンロードさせたい場合は、HTTPレスポンスヘッダーでContent-Disposition: attachmentを指定します。

＜小見出し＞
MIMEタイプが不明な場合
＜本文＞
MIMEタイプが指定されていなかったり、ブラウザーにとって未知なものであった場合、データの扱い方を判断できません。この場合、ブラウザーは、後述するMIME sniffingの処理を行ってデータの種類を判別しようとします。
それでも種類が不明な場合は、ユーザーにデータのダウンロードを促し、保存するかどうかを尋ねることが一般的です。ただしモバイル端末など、ローカルにファイルを保存できない環境もあります。その場合は、クラウドへの保存を促すこともあれば、何も起きないこともあります。

＜小見出し＞
MIME sniffing
＜本文＞
状況によっては、アクセスしようとしているコンテンツのContent-Typeが指定されていなかったり、ブラウザーにとって未知の値が指定されていることがあります。この場合、ブラウザーはコンテンツを実際に読み、その内容からMIMEタイプを推測します。この処理をMIME sniffingと呼びます。
従来、MIME sniffingの挙動はブラウザーの実装に依存していました。一部のブラウザーはURLに含まれる拡張子を手掛かりにしたり、Content-Typeの指定を無視してsniffingの推測結果を優先することがありました。これはセキュリティ上の問題を引き起こすことがあります。
各ウェブブラウザーが独自に異なるMIME sniffingを行う状況では、サーバー側でセキュリティの問題を回避するための十分な対策を施すのが困難でした。そのような背景もあり、現在ではこの挙動はMIME sniffing仕様として文書化され、標準化されています。

＜memo＞
この問題への対応のため、X-Content-Type-Options: nosniffフィールドでsniffingを抑制する仕様が採用されました。現在では各ブラウザーもX-Content-Type-Optionsを解釈してsniffingを抑制するようになっています。

＜memo＞
IE8 Security Part VI: Beta 2 Update MIME-Handling: Sniffing Opt-Out
https://docs.microsoft.com/ja-jp/archive/blogs/ie/ie8-security-part-vi-beta-2-update#mime-handling-sniffing-opt-out

＜memo＞
MIME Sniffing
https://mimesniff.spec.whatwg.org/

＜小見出し＞
charsetパラメーター
＜本文＞
text/htmlやapplication/javascriptなどのMIMEタイプは、オプションとしてcharsetパラメーターを持ちます。これは文字エンコーディングを指定するものです。文字エンコーディングについてはChapter2-5で詳しく説明します。
text/htmlにcharsetパラメーターを指定すると、たとえば〓08〓のようになります。

〓08〓text/htmlにcharsetパラメーターを指定
＜コード＞
text/html; charset=UTF-16
text/html; charset=Shift_JIS
text/html; charset=ISO-2022-JP

＜本文＞
本来、character setという言葉は文字集合を表すもので、文字エンコーディングを表す言葉はcharacter encodingですが、両者は歴史的によく混同されています。charsetパラメーターもこの例に漏れず、実際に指定する値は文字集合ではなく、文字エンコーディングの名称です。
