＜タイトル＞
リンク関連要素
＜リード＞
HTMLでは、a要素やarea要素、link要素、form要素を使って外部リソースへのリンクを表現できます。ここでは、主にa要素とlink要素の2つの要素を取り上げ、リンクに関連する要素で使える属性について紹介します。

＜中見出し＞
a要素
＜本文＞
a要素は、「アンカー（anchor）」を表現する要素です。href属性を指定することで、ハイパーリンクとして機能します。ユーザーがハイパーリンクをクリックしたり、フォーカスを当ててEnterキーを押すと、指定されたURLへのナビゲーションが行われ、リンク先のコンテンツが表示されます。このように、href属性を持つa要素はユーザーの操作を受け付けるインタラクティブコンテンツとなります。

＜memo＞
URLのスキームや、リンク先リソースのMIMEタイプの値によって異なる挙動になる場合もあります。Chapter1-6「MIMEタイプ」、Chapter2-3「リソースを取得できないスキームの例」の項を参照してください。 

＜本文＞
多くのブラウザーデフォルトスタイルでは、ハイパーリンクのテキストを下線の付いた青文字で表現します〓01〓。このスタイルはCSSで変更可能です。

〓01〓a要素の表示例

＜コラム＞
href属性を持たないa要素
＜コラム本文＞
典型的なa要素はhref属性を持ちますが、href属性は必須の属性ではありません。〓01〓のような、href属性のないa要素も許可されています。

〓01〓href属性のないa要素
＜コード＞
<a>リンクになるかもしれないテキスト</a>

＜コラム本文＞
この場合、a要素はインタラクティブにはならず、ハイパーリンクとしては機能しません。JavaScriptであとからhref属性を付与すると、ハイパーリンクとして利用できるようになります。
また、〓02〓のようにid属性を指定し、リンク先として機能させる使い方もあります。

〓02〓id属性を指定
＜コード＞
<h1><a id="midashi">見出し</a></h1>

＜コラム本文＞
この書き方は古いHTMLの名残であり、現在では利用する必要はありません。「廃止された属性：name属性」の項を参照してください。

＜小見出し＞
内容モデル
＜本文＞
a要素の内容モデルはTransparentで、親要素の内容モデルを引き継ぎます。ただし、インタラクティブ要素を子孫要素にすることはできません。おおまかには、a要素の中にキーボード操作が可能な要素を含むことができないと捉えるとよいでしょう。

＜memo＞
インタラクティブ要素には、a要素、button要素、tabindex属性が指定された要素などが含まれます。詳しくはChapter3-0を参照してください。

＜本文＞
古いHTMLでは、a要素はdiv、p、h1要素などを子要素にできませんでしたが、現在のHTMLでは可能で、〓02〓のように見出しや段落をまるごとリンクにできます。
ハイパーリンクとなっているa要素の内容に含まれるテキストを「リンクテキスト（link text）」と呼びます。子孫要素に複数の要素が含まれている場合、それらの含むテキストすべてをつなぎ合わせたものがリンクテキストになります。〓02〓の例では、リンクテキストは「商品名 説明文」となります。

〓02〓見出しや段落をリンクにした記述例
＜コード＞
<div>
  <a href="/product/01">
    <h1>商品名</h1>
    
説明文
  </a>
</div>

＜小見出し＞
属性
＜本文＞
a要素には多数の属性があります。多くの場合はhref属性を指定して、ハイパーリンクとして利用します。a要素の属性の詳細は、後述の「リンク関連要素の属性」を参照してください。

＜丸見出し＞
廃止された属性: name属性
＜本文＞
Chapter1-5で説明したように、URLにフラグメントの指定を含めると、ページ内の特定の箇所を参照できます。この際、リンク先となるHTMLの要素にフラグメントIDを指定しておく必要があります。古いHTMLでは、〓03〓のようにa要素のname属性で指定していました。

〓03〓a要素のname属性の記述例
＜コード＞
<h1><a name="midashi">見出し</a></h1>

＜memo＞
現在でも、フラグメントIDへのリンクを俗に「アンカーリンク」と呼ぶことがありますが、それは当時a要素（アンカー）が使われていた頃の名残です。

＜本文＞
HTML4では、任意の要素にid属性を指定することでフラグメントIDとして利用できるようになりました。互換性のためにa要素も引き続き利用され、id属性と併用されることもありました〓04〓。

〓04〓a要素のname属性とid属性を併記した例
＜コード＞
<h1><a id="midashi" name="midashi">見出し</a></h1>

＜本文＞
現在のHTMLでは、a要素のname属性は廃止されています。単に〓05〓のように記述すれば十分です。

〓05〓現在の記述
＜コード＞
<h1 id="midashi">見出し</h1>

＜memo＞
a要素のname属性は「旧式だが適合する機能」とされています。ブラウザーは互換性のためにname属性を解釈しますが、コンテンツ制作者は原則としてname属性を使用してはなりません。
16.1 Obsolete but conforming features
https://html.spec.whatwg.org/multipage/obsolete.html#obsolete-but-conforming-features

＜小見出し＞
アクセシビリティ上の注意点
＜本文＞
href属性を持つa要素のデフォルトのARIAロールはlinkです。
ほとんどのスクリーンリーダーは、リンクテキストをすべて読み上げたあとに「リンク」と読み上げます。前述のように、現在のHTMLではa要素に見出しなどを含むさまざまな要素を入れられますが、リンクテキストが長くなりすぎると、リンクであることが伝わりにくくなります。
ウェブにおいて、ハイパーリンクは極めて重要です。リンクが利用できないと、ウェブサイトをまったく利用できなくなることもあります。そのため、a要素のアクセシビリティも重要であり、注意点も多数あります。

＜丸見出し＞
リンク先を理解できるようにする
＜本文＞
ユーザーがハイパーリンクを辿るかどうか判断するためには、リンク先の内容を推測する必要があります。〓06〓は望ましくない例で、俗に「here症候群」と呼ばれるものです。この例では前後のコンテキストもなく、リンク先がどのような内容か推測できません。

〓06〓リンクテキストに「こちら」とあるが、リンク先の推測が困難な例
＜コード＞

<a href="wcag.html">こちら</a>をご覧ください。

＜memo＞
WCAG 2.1達成基準2.4.4「リンクの目的 (コンテキスト内)」では、リンクテキスト単独か、リンクテキストの前後のコンテキスト（文脈）とあわせてリンクの目的を理解できるようにすることを求めています。
Success Criterion 2.4.4 Link Purpose (In Context)
https://www.w3.org/TR/WCAG21/#link-purpose-in-context

〓07〓のように、リンク先に関する情報がa要素の外に書かれていることもあります。この場合、a要素の直前のテキストを読むことで、リンク先を推測できます。

〓07〓リンク直前のテキストとあわせて、リンク先が推測できる例
＜コード＞

WCAGの関連資料は<a href="wcag.html">こちら</a>

ただし、スクリーンリーダーをはじめとする多くの支援技術は、リンクにジャンプする機能や、リンクだけを読み上げていく機能を持ちます。
この場合、リンクの前後のテキストは読まれないため、リンクテキストだけでリンク先を理解できるようにすることが望ましいでしょう。たとえば〓08〓のように、リンク先のコンテンツのタイトル（title要素の内容）をそのままリンクテキストにします。

＜memo＞
より高度なアクセシビリティ基準として、WCAG 2.1達成基準2.4.9「リンクの目的 (リンクのみ)」があります。これは、コンテキストに頼らず、リンクテキストのみでリンク先を理解できるようにすることを求めるものです。
Success Criterion 2.4.9 Link Purpose (Link Only)
https://www.w3.org/TR/WCAG21/#link-purpose-link-only

〓08〓リンクテキストをタイトルにした記述例
＜コード＞

<a href="wcag.html">WCAGの関連資料</a>をご覧ください。

画像をリンクにする場合、代替テキスト（alt属性の値）がリンクテキストになります。このとき、リンクテキストが空にならないように注意してください。〓09〓は望ましくない例です。

〓09〓代替テキストが空のため、リンクテキストが空の状態の例
＜コード＞
<a href="pr.html"><img src="banner.png" alt=""></a>

＜本文＞
〓09〓の場合、a要素の内容にテキストが存在しないため、リンクテキストは空になります。スクリーンリーダーはリンク先のURLを読み上げてしまうことがあり、ユーザーはリンク先の内容を推測できません。

＜丸見出し＞
a要素をボタンとして用いる
＜本文＞
a要素を利用して擬似的なボタンを作成することがあります。a要素の見た目をボタンのように変更し、〓10〓のようにclickイベントを定義して、クリックしたときにJavaScriptを実行させることが可能です。

〓10〓a要素にclickイベントを定義
＜コード＞

<a href="#" onclick="...">実行</a>

<a href="javascript:void(0)" onclick="...">実行</a>

＜本文＞
しかし、href属性のあるa要素はデフォルトでlinkロールを持つため、スクリーンリーダーはこれをリンクとして扱います。〓10〓の例では「実行 ボタン」ではなく「実行 リンク」と読み上げられます。スクリーンリーダーのユーザーにはボタンであることは伝わりません。

＜memo＞
Chapter4-2で紹介するWAI-ARIAを使用すると、ボタンと読み上げさせることもできます。とはいえ、ボタンには素直にbutton要素を使用するほうがよいでしょう。

＜丸見出し＞
target属性の注意点
＜本文＞
後述するtarget属性について、属性値に"_blank"を指定すると、多くの場合、リンク先を新しいブラウザータブで開く挙動になります。
ほとんどのブラウザーはtarget="_blank"を指定した場合に特別な通知をすることはありません。また、この挙動がユーザーに伝わりにくいことがあります。特に、スクリーンリーダーのユーザーや画面を拡大しているユーザーの場合、新しいタブで開いたことに気づかず、混乱することもあります。そのため、target="_blank"を指定する場合は、リンクテキスト内に新しいタブで開くことがわかる説明を検討するとよいでしょう。

＜memo＞
多くの場合、新しく開いたタブでブラウザーの「戻る」機能が動作せず、これが混乱の原因となります。ただし、macOS/iOSのSafariでは別タブで開いた場合でも「戻る」が機能するようです。

＜memo＞
WCAG 2.1達成基準3.2.5「要求による変化」でも配慮が必要とされています。
Success Criterion 3.2.5 Change on Request
https://www.w3.org/TR/WCAG21/#change-on-request

＜本文＞
また、ユーザーによってはブラウザータブを閉じるのが容易でない場合や、わずらわしいと感じることがあります。target="_blank"が本当に必要かどうかもあわせて吟味したほうがよいでしょう。

＜丸見出し＞
スキップリンク
＜本文＞
ウェブページの冒頭に大きなヘッダーがある場合、スクリーンリーダーのユーザーやキーボードユーザーは、メインコンテンツへ辿り着くまでに多大な労力を必要とすることがあります。
この問題を解決する方法の1つとして、ページの冒頭に、メインコンテンツに飛ぶリンクを設けるというものがあります。このテクニックは「スキップリンク」と呼ばれます。

＜memo＞
WCAG 2.1達成基準2.4.1「ブロックスキップ」では、ブロックをスキップする機能を提供するように求めています。
Success Criterion 2.4.1 Bypass Blocks
https://www.w3.org/TR/WCAG21/#bypass-blocks

＜本文＞
〓11〓スキップリンクの記述例
＜コード＞
<body>
  <a href="#content">メインコンテンツへ</a>
  <header>
    ...
  </header>
  <main id="content">
    ...
  </main>
</body>

＜本文＞
ただし、スキップリンクの導入は、逆にアクセシビリティの問題を起こす場合もあります。スキップリンクを視覚的に不可視にした場合、視覚情報を利用するキーボードユーザーはフォーカスを見失うことがあるためです。フォーカス可能要素を隠した場合の問題については、Chapter4-2も参照してください。

＜memo＞
スキップリンクは必須ではありません。スキップリンクを設けなくても、メインコンテンツの位置に見出しを配置したりする、メインコンテンツをmain要素としてマークアップする、といった方法を用いることで、WCAG 2.1達成基準2.4.1の要件を満たすことができます。

＜中見出し＞
link要素
＜本文＞
link要素は、このHTML文書とリンク先リソースとの関係性を表現します。
通常、link要素はhead要素内に記述します。ただし、itemprop属性を指定した場合にはbody要素内でも有効です。また、rel属性のキーワードによっては、body要素内で有効とされることもあります。

＜memo＞
たとえば、rel="stylesheet"はbody-okとされているので、スタイルシートを参照するlink要素はbody要素内でも適切に解釈されます。
正確な仕様は、HTML仕様の「body-ok」を参照してください。
https://html.spec.whatwg.org/multipage/links.html#body-ok

＜小見出し＞
内容モデル
＜本文＞
link要素の内容モデルはNothingで、内容を持つことはできません。また、終了タグを書くこともできません。

＜小見出し＞
属性
＜本文＞
link要素にはhref属性が必須で、リンクするリソースのURLを指定します。加えて、rel属性かitemprop属性のいずれかを指定しなければなりません。ほとんどの場合はrel属性を使用します。各属性の説明については、「リンク関連要素の属性」および「rel属性とリンクタイプ」を参照してください。

＜中見出し＞
リンク関連要素の属性
＜本文＞
a要素とlink要素には、外部リソースの扱いに関連する共通の属性がいくつかあります。これらの属性の多くは、area要素やform要素でも利用できます。

＜memo＞
area要素はChapter3-7、form要素はChapter3-9で紹介します。

＜小見出し＞
href属性
＜本文＞
href属性は、ハイパーリンクを機能させるための属性です。

＜memo＞
href属性はa要素、area要素、link要素で利用できます。link要素ではhref属性は必須です。a要素とarea要素では、ほとんどの場合href属性を使用しますが、構文上はhref属性を省略可能です。詳しくはa要素の説明を参照してください。

＜本文＞
href属性には、リンクの対象となるリソースのURLを指定します。指定できる値は、「潜在的にスペースで囲まれた妥当なURL（valid URL potentially surrounded by spaces）」です。先頭と末尾のASCII空白文字は、ブラウザーがHTMLを解析するときに取り除かれます。たとえば、〓12〓の2つのa要素は同一のものとして処理されます。

〓12〓href属性の記述例
＜コード＞
<a href="https://www.example.com/">Example Domain</a>
<a href="
    https://www.example.com/
">Example Domain</a>

＜本文＞
a要素のhref属性値に#で始まるURLフラグメントを指定した場合、該当するフラグメントIDを持つ要素の場所までページをスクロールします。フラグメントについては、Chapter1-5を参照してください。

＜memo＞
href属性に#topという値を指定していて、かつtopというフラグメントIDがページ内に存在しない場合は、ページの最上部へスクロールします。これは仕様に定められた挙動です。
7.11.9 Navigating to a fragment
https://html.spec.whatwg.org/multipage/browsing-the-web.html#scroll-to-fragid

＜小見出し＞
rel属性
＜本文＞
rel属性は、リンク先とこの文書との関連性を示します。属性値は「リンクタイプ（link types）」です。リンクタイプについては、後述の「rel属性とリンクタイプ」で詳しく説明します。
link要素では多くの場合、href属性とともに使用し、href属性で指定したURLとどのような関係であるのかを示します。

＜memo＞
rel属性はa要素、area要素、link要素、form要素のすべてで利用できますが、指定できる値は要素によって異なります。詳細は「rel属性とリンクタイプ」の各リンクタイプの説明を参照してください。

＜小見出し＞
target属性
＜本文＞
a要素でにtarget属性を利用すると、リンク先をどのフレームやタブ、ウィンドウに表示するかを制御できます。〓13〓はiframe要素と組み合わせた例です。

〓13〓iframe要素にtarget属性を記述した例
＜コード＞
<iframe src="a.html" name="iframe01"></iframe>
<a href="b.html" target="iframe01">Bを表示</a>

＜memo＞
target属性はa要素、area要素、form要素、base要素で利用できます。base要素についてはChapter3-1を参照してください。

＜本文＞
a要素のtarget属性でiframe要素の名前を指定しています。このリンクを辿ると、リンク先はこのiframe要素の中に表示され、iframe要素の中身がa.htmlからb.htmlに切り替わる形になります。
target属性の値には、「ブラウジングコンテキスト（browsing context）」を指定します。フレームやウィンドウ、タブの名前のほか、特定のキーワードを指定できます。詳細はコラム「ブラウジングコンテキスト」を参照してください。

＜コラム＞
ブラウジングコンテキスト
＜コラム本文＞
ユーザーに対してHTML文書を表示するウィンドウやフレームに相当するオブジェクトを「ブラウジングコンテキスト（browsing context）」と呼びます。iframe要素もブラウジングコンテキストとなり、name属性でブラウジングコンテキストの名前を付けられます（id属性ではないことに注意してください）。
ブラウジングコンテキストは、別のウィンドウや別のタブである場合もあります。target属性に指定された名前が存在しない場合、ブラウザーは新たにタブやウィンドウを開き、そこで新たなブラウジングコンテキストを開始します。〓01〓の例では、window01という名前のブラウジングコンテキストを指定しています。

〓01〓ブラウジングコンテキストを指定する記述例
＜コード＞
<a href="a.html" target="window01">Aを表示</a>
<a href="b.html" target="window01">Bを表示</a>
<a href="c.html" target="window01">Cを表示</a>

＜コラム本文＞
この場合、まずwindow01という名前のブラウジングコンテキストを探し、それが存在すればそこでリンク先を開きます。存在しない場合、ブラウザーは新たにタブやウィンドウを開き、そのブラウジングコンテキストにwindow01という名前を付けます。〓01〓でリンクを上から順にクリックしていった場合、まず新しいタブが開いてa.htmlが表示され、その同じタブ内にb.htmlとc.htmlが表示されることになります。
ブラウジングコンテキストの名前は、_（U+005F、アンダースコア）で始めることができません。_で始まる文字列は名前ではなく、定義されたキーワードとみなされます。以下の4つのキーワードが定義されています。

・_self：現在のブラウジングコンテキストを指します。デフォルト値です。
・_blank：新しいブラウジングコンテキストを作成します。タブを持つブラウザーの場合は新しいタブで開きます。
・_parent：親のブラウジングコンテキストを指します。親がない場合は、_selfと同じ挙動になります。
・_top：祖先となる最上位のブラウジングコンテキストを指します。親がない場合は、_selfと同じ挙動になります。

新しいブラウジングコンテキストで他のHTMLを開いた場合、window.openerを参照することで元のブラウジングコンテキストを参照できます。古いブラウザーでは、このブラウジングコンテキストの参照がクロスドメインで行える場合があり、セキュリティ上の重大な注意点とされていました。現在のブラウザーではクロスドメインの参照はできなくなっています。
＜／コラム＞

＜小見出し＞
download属性
＜本文＞
download属性を指定すると、ハイパーリンクを辿ろうとした際に、URLで示されたリソースのダウンロードを促します。

＜memo＞
download属性はa要素、area要素で利用できます。

＜本文＞
〓15〓の下段のようにdownload属性に空でない値を指定した場合、ダウンロードファイルを保存するときのファイル名のヒントとなります。ファイル名に使用できない文字が含まれていた場合、ブラウザーは文字を削除したり、ユーザーに訂正を促したりすることがあります。

〓15〓download属性の記述例
＜コード＞
<a href="sample.png" download>サンプル画像をダウンロード</a>
<a href="sample.png" download="download.png">download.pngとして画像をダウンロードして保存</a>

＜本文＞
なお、実際にダウンロードするときにHTTPレスポンスヘッダーでファイル名が指定されていた場合、レスポンスヘッダーの指定が優先されます。

＜memo＞
リンク先のリソースが同一オリジンでない場合、ブラウザーはdownload属性を無視することがあります。これは悪用を防ぐためです。クロスオリジンのdownload属性を無視する動作は、規定ではありませんが、仕様の注記として記載されており、多くのブラウザーはこの注記に従っています。
4.6.5 Downloading resources
https://html.spec.whatwg.org/multipage/links.html#downloading-resources

＜小見出し＞
hreflang属性
＜本文＞
hreflang属性は、リンク先の言語を示します。lang属性が現在のコンテンツの言語を指定するのに対し、hreflang属性はhref属性で指定されたリンク先の言語を示します。属性値は言語タグで、これはlang属性と同様です。値の詳細はChapter4-1のlang属性を参照してください。

＜memo＞
hreflang属性はa要素、link要素で利用できます。

＜本文＞
a要素では、hreflang属性は単なるアドバイスとして扱われます。リンク先のコンテンツでlang属性などによって言語が指定されていれば、そちらが優先されます。
link要素では、rel=alternateと組み合わせることで、別言語バージョンのページを示すことができます。詳細はリンクタイプalternateを参照してください。

＜小見出し＞
referrerpolicy属性
＜本文＞
referrerpolicy属性を利用すると、リンク先に送信するHTTP Refererを制御できます。rel=nofollowを指定することでもRefererの送信を抑制できますが、referrerpolicy属性ではさらに細かい制御が可能です。
詳細はReferrer Policy仕様を参照してください。

＜memo＞
referrerpolicy属性はa要素、area要素、iframe要素、img要素、link要素、script要素で利用できます。

＜memo＞
HTTPのRefererヘッダフィールドにはスペルミスがあり、rが1つ少ない綴りが使われています。この属性名では正しい綴りを採用しているため、HTTPのヘッダフィールドと綴りが異なっています。

＜memo＞
Referrer Policy
https://w3c.github.io/webappsec-referrer-policy/

＜小見出し＞
ping属性
＜本文＞
ping属性を指定すると、リンク先へ遷移する際、指定したURLにリンク元とリンク先の情報を送ります。

＜memo＞
ping属性はa要素、area要素で利用できます。

＜本文＞
〓16〓はping属性を指定した例です。このHTMLがhttps://example.net/link-from/というURLにあったとすると、リンクを辿る際に、/trackerに対して〓17〓のようなHTTP POSTリクエストを送信します。

〓16〓ping属性をもつリンクの記述例
＜コード＞
<a href="https://example.com/link-to/" ping="/tracker">example.com</a>

〓17〓〓16〓のリンクにより送信されるHTTP POSTリクエスト
＜本文＞
POST /tracker HTTP/1.1
Content-Type: text/ping
Ping-From: https://example.net/link-from/
Ping-To: https://example.com/link-to/

＜本文＞
どこからどこへページ遷移したのかを知る方法としては、HTTPリダイレクトやJavaScriptなどの既存の技術を用いる方法が知られています。しかし、ping属性を用いることで、ユーザーがリンク先を正確に知ることができる、ユーザーエージェントが情報を送信するかどうかを制御できる、追加の処理が発生しないためにパフォーマンスの向上が見込まれるといった利点があります。HTTP仕様でもこの属性を用いることをアドバイスしています。

＜memo＞
ただし、2021年現在で、Firefoxはping属性をデフォルトで無効にしています。
Ping attribute | Can I use
https://caniuse.com/ping

＜小見出し＞
itemprop属性
＜本文＞
itemprop属性はMicrodataを示すためのグローバル属性で、すべての要素で利用できます。通常の要素では要素の内容がメタデータの値となりますが、link要素ではメタデータの値として外部リソースを参照できます。〓18〓は、著作者を示すURLを参照する例です。

〓18〓URLを参照する例
＜コード＞
<link itemprop="creator" href="https://example.com/author">

＜小見出し＞
title属性
＜本文＞
title属性はグローバル属性で、すべての要素で利用できます。link要素で代替スタイルシートを指定する場合、title属性は特殊な扱いを受けます。詳しくは後述の「代替スタイルシート」を参照してください。

＜小見出し＞
廃止された属性：rev属性
＜本文＞
古いHTMLではrel属性と逆向きのリンクを示すrev属性が定義されていました。よく使われていた例に〓19〓のようなものがあります。

〓19〓rev属性の記述例
＜コード＞
<link rev="made" href="mailto:me@example.com">

＜本文＞
現在のHTML仕様ではrev属性は廃止されており、rev属性は逆向きのrel属性に書き換えることができます。
〓19〓の場合、rev="made"の代わりにrel="author"として表現できます。ブラウザーは、互換性のためにrev="made"をrel="author"と同じ意味に解釈します。

＜中見出し＞
rel属性とリンクタイプ
＜本文＞
rel属性の属性値には、現在の文書とリンク先のリソースとの関係を表すキーワードを指定します。このキーワードを「リンクタイプ（link types）」と呼びます。本書では代表的なリンクタイプをいくつか紹介します。

＜memo＞
リンクタイプは、HTML仕様の4.6.6 Link typesで定義されています。
https://html.spec.whatwg.org/multipage/links.html#linkTypes
また、後述の「その他リンクタイプ」で記載しているように、拡張リンクタイプを誰でも登録できます。

＜本文＞
リンクタイプのキーワードは別に指示がない限り、1つのrel属性に1つのみを指定します。複数指定する場合は、（たとえば、 rel="alternate stylesheet"のように）ASCII空白文字で区切って指定します。
互換性のために、キーワードには同義語が定義されることがあります。たとえば、キーワードlicenseに対して、copyrightが同義語として定義されています。コンテンツ制作者はcopyrightを指定してはなりませんが、ユーザーエージェントはどちらも同じように扱います。
キーワードは大文字小文字を区別しません。たとえば、stylesheetとStyleSheetとSTYLESHEETは同じ意味になります。

＜memo＞
リンクタイプの対応状況はブラウザーによって異なります。詳しくはMDNを参照してください。
リンク種別 ブラウザーの互換性
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Link_types#browser_compatibility

＜小見出し＞
リンクタイプalternate
＜本文＞
リンクタイプalternateは、リンク先が現在の文書の代替表現であることを示します。このキーワードの意味は、属性値として列挙された他のリンクタイプに依存して変化します。

＜丸見出し＞
代替スタイルシート
＜本文＞
link要素でstylesheetキーワードとともにalternateが指定された場合、代替スタイルシートとして扱われます。たとえば〓20〓のように指定するとします。

〓20〓代替スタイルシートの設定例
＜コード＞
<!-- 固定スタイルシート -->
<link rel="stylesheet" href="base.css">

<!-- 優先スタイルシート -->
<link rel="stylesheet" href="default.css" title="基本スタイル">

<!-- 代替スタイルシート -->
<link rel="alternate stylesheet" href="simple.css" title="シンプル">
<link rel="alternate stylesheet" href="highcontrast.css" title="ハイコントラスト">

＜本文＞
代替スタイルシートが提供されていると、ブラウザーはスタイルシートを切り替える機能を提供することがあります。title属性でスタイルに名前を与えておくと、切り替え時に表示されることが期待されます。〓21〓はFirefoxの例です。

〓21〓Firefoxによる〓20〓の表示例

＜本文＞
この例の場合、初期状態は「基本スタイル」で、base.cssとdefault.cssが適用されています。「シンプル」に切り替えるとdefault.cssは適用されなくなり、base.cssとsimple.cssが適用されるようになります。

＜memo＞
細かい挙動の詳細は、CSS Object Model (CSSOM)仕様を参照してください。
6.2. CSS Style Sheet Collections
https://drafts.csswg.org/cssom/#css-style-sheet-collections

＜本文＞
残念なことに、このような切り替え機能を持たないブラウザーもあり、代替スタイルシートを利用するために拡張機能の導入が必要となる場合があります。標準対応しているブラウザーでも使い方がわかりにくく、ユーザーが代替スタイルシートを活用することは難しいでしょう。

＜丸見出し＞
フィードの指定
＜本文＞
type属性がapplication/rss+xmlかapplication/atom+xmlのいずれかである場合、alternateキーワードは、このHTML文書に対応するフィードとして扱われます。link要素にこれらを指定すると、ブラウザーにフィードの自動検出を促します。
フィードとは、ウェブサイトが直近の更新情報や概要などをまとめたデータです。RSSやAtomといったXMLベースのマークアップ言語が主に用いられることから、RSSフィードやAtomフィードと呼ばれることもあります〓22〓。

〓22〓フィードの指定例
＜コード＞
<link rel="alternate" type="application/rss+xml" href="posts.xml" title="ブログの新着投稿RSSフィード">
<link rel="alternate" type="application/rss+xml" href="posts.xml?category=cat" title="ブログの猫に関する新着投稿RSSフィード">
<link rel="alternate" type="application/rss+xml" href="comments.xml" title="ブログの新着コメントRSSフィード">

＜丸見出し＞
文書の代替表現
＜本文＞
alternateキーワードが指定され、かつ代替スタイルシートにもフィードにも当てはまらない場合には、このHTML文書の代替表現であるものと解釈されます。
hreflang属性が指定されており、かつ現在のページと異なる言語が指定される場合は、この文書の翻訳であることを示します。
type属性が指定されている場合は、現在の文書の異なるフォーマットであることを示します。
〓23〓のように、これらを組み合わせた指定も可能です。

〓23〓文書の代替表現の記述例
＜コード＞
<link rel="alternate" href="/en/html"
 hreflang="en" type="text/html" title="英語版">
<link rel="alternate" href="/fr/html"
 hreflang="fr" type="text/html" title="フランス語版">
<link rel="alternate" href="/en/pdf" 
 hreflang="en" type="application/pdf" title="英語版PDF">
<link rel="alternate" href="/fr/pdf"
 hreflang="fr" type="application/pdf" title="フランス語版PDF">

＜本文＞
media属性と併用すると、文書が特定のメディアに向けたものであることを示します。media属性にはメディアクエリーを指定でき、「メディア種別（media type）」と「メディア特性（media feature）」を組み合わせた指定も可能です。〓24〓はメディア種別printを指定し、印刷用であることを示す例です。

＜memo＞
メディアクエリーの詳細は、Media Queries仕様を参照してください。
Media Queries Level 4
https://www.w3.org/TR/mediaqueries/

＜本文＞
〓24〓media属性の値にメディアタイプを指定した例
＜コード＞
<link rel="alternate" href="/en/html/print"
 hreflang="en" type="text/html" media="print" title="英語版（印刷用）">
<link rel="alternate" href="/fr/html/print"
 hreflang="fr" type="text/html" media="print" title="フランス語版（印刷用）">

＜本文＞
〓25〓のように、メディア種別とメディア特性の両方を同時に指定し、幅の狭いスクリーンを指定すると、主にモバイルデバイスに向けたリソースを表現できます。

〓25〓メディアクエリーによるモバイル向けコンテンツの指定例
＜コード＞
<link rel="alternate" href="https://m.example.com/" 
 media="only screen and (max-width: 640px)" title="モバイル向けページ">

＜memo＞
このような指定を検索エンジンのクローラーが認識し、モバイル向けの別コンテンツがあるかどうかを判断することもあります。
Google検索セントラル 別々のURL
https://developers.google.com/search/mobile-sites/mobile-seo/separate-urls?hl=ja

＜小見出し＞
リンクタイプauthor
＜本文＞
リンクタイプauthorは、リンク先が著作者に関連する情報であることを示します。典型的には、mailto:スキームのURLを使用して、著作者の電子メールアドレスを指定します。〓26〓のようにlink要素でrel=authorを用いると、このHTML文書全体の著作者を指します。

〓26〓リンクタイプauthorの記述例
＜コード＞
<link rel="author" href="mailto:me@example.com">

＜memo＞
古いブラウザーには、この指定を解釈して、文書の著作者へ即座に電子メールを送信できるものがありました。現在のブラウザーはそのような機能をほとんどサポートしていませんので、無理に指定する必要はないでしょう。

＜本文＞
このリンクタイプをa要素、area要素で用いた場合は、最も近い祖先のarticle要素の著作者を指すものと解釈されます。article要素の外で用いられているときは、HTML文書全体の著作者を指します。

＜小見出し＞
リンクタイプbookmark
＜本文＞
リンクタイプbookmarkはa要素、area要素で使用でき、リンク先が「パーマリンク（permalink）」であることを示します。

＜word＞
パーマリンク
文書中に記事が列挙されている場合などに、個々の記事を指すリンク先です。「固定リンク」と呼ばれることもあります。

＜本文＞
〓27〓のようにこのリンクタイプがarticle要素の中で用いられた場合、最も近い祖先のarticle要素のパーマリンクと解釈されます。article要素の外で用いられているときは、HTML文書自体のパーマリンクと解釈します。

〓27〓リンクタイプbookmarkの記述例
＜コード＞
<article>
  <a href="a.html" rel="bookmark">ブログ記事のパーマリンク</a>
  <h1>ブログ記事のタイトル</h1>
  
ブログ記事の中身
  <article>
    <h2 id="comment-1">コメント1</h2>
    
コメントの中身
    
<a href="a.html#comment-1" rel="bookmark">コメント1のパーマリンク</a>
  </article>
</article>

＜小見出し＞
リンクタイプexternal
＜本文＞
リンクタイプexternalはa要素、area要素、form要素で使用でき、リンク先が外部サイトであることを示します〓28〓。

〓28〓リンクタイプexternalの記述例
＜コード＞
<a href="https://example.com/" rel="external">example (外部サイト)</a>

＜小見出し＞
リンクタイプhelp
＜本文＞
リンクタイプhelpは、リンク先がヘルプ情報であることを示します。〓29〓のようにa要素に指定した場合、リンク先は親要素や兄弟要素に関連するヘルプ情報であると期待されます。

〓29〓リンクタイプhelpの記述例
＜コード＞
<form action="/post.php" method="post">
<!-- さまざまなフォームコントロール -->

<label>トピックを入力: <input name="topic">
<a href="help/topic.html" rel="help">(ヘルプ)</a></label>
</form>

＜本文＞
〓29〓ではp要素の子要素になっているため、同じp要素に含まれる内容のヘルプ、すなわち入力すべき「トピック」についてのヘルプ情報が期待されます。p要素の外に出してform要素の子要素にした場合、このフォーム全体のヘルプであることが期待されます。
link要素にrel=helpを指定した場合は、このHTML文書全体に関するヘルプ情報であることが期待されます。

＜memo＞
古いブラウザーの中には、link要素のrel=helpを解釈し、ヘルプへのリンクを提供するものもありました。現在のブラウザーはそのような機能をほとんどサポートしていませんので、無理に指定する必要はないでしょう。

＜小見出し＞
リンクタイプicon
＜本文＞
link要素でリンクタイプiconを使用すると、リンク先がアイコンであることを示します。〓30〓のように、現在の文書を表現するアイコン、いわゆるファビコン（favicon）を指定するために使われます。

〓30〓リンクタイプiconの記述例
＜コード＞
<link rel="icon" href="/assets/favicon.ico">

＜memo＞
互換性の理由から、"shortcut icon"と書くことも認められており、iconと同一視されます。この場合、rel属性の値全体が"shortcut icon"でなければなりません。大文字小文字の違いは許されますが、逆順にしたり、他のキーワードを含めることはできません。

＜本文＞
link要素によるアイコンの指定がない場合、ブラウザーは/favicon.icoというURLにアクセスしてアイコンの取得を試みます。逆に言えば、/favicon.icoにアイコンが設置されており、それを使えばよい場合は指定不要といえます。

＜memo＞
アイコン取得の挙動はHTML仕様4.6.6.8 Link type "icon"で定義されています。
https://html.spec.whatwg.org/multipage/links.html#rel-icon

＜本文＞
ブラウザーの種類や端末の種類によって、アイコンの大きさやフォーマットを変えたい場合もあるでしょう。その場合は、type属性、sizes属性、media属性と組み合わせることで、さまざまなバージョンのアイコンを指定できます。〓31〓はHTML仕様で紹介されている例です。

〓31〓さまざまなバージョンのアイコンの指定例
＜コード＞
<link rel="icon" href="favicon.png" sizes="16x16" type="image/png">
<link rel="icon" href="windows.ico" sizes="32x32 48x48" type="image/vnd.microsoft.icon">
<link rel="icon" href="mac.icns" sizes="128x128 512x512 8192x8192 32768x32768">
<link rel="icon" href="iphone.png" sizes="57x57" type="image/png">
<link rel="icon" href="gnome.svg" sizes="any" type="image/svg+xml">

＜memo＞
ここで紹介した例のほか、主にiOSやAndroidといったモバイル端末向けに、拡張キーワードapple-touch-iconとともにアイコンを指定する方法もあります。
Configuring Web Applications
https://developer.apple.com/library/archive/documentation/AppleApplications/Reference/SafariWebContent/ConfiguringWebApplications/ConfiguringWebApplications.html

＜小見出し＞
リンクタイプlicense
＜本文＞
リンクタイプlicenseは、リンク先が著作権情報、ライセンス情報であることを示します。〓32〓のようにlink要素でrel=licenseを指定すると、このHTML文書全体の著作権情報を表します。

〓32〓リンクタイプlicenseの記述例
＜コード＞
<link rel="license" href="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja">

＜memo＞
ブラウザーは互換性のために、copyrightというキーワードをlicenseと同じように解釈します。コンテンツ制作者はcopyrightではなくlicenseを指定する必要があります。

＜本文＞
この例では、文書が「クリエイティブ・コモンズ 表示 4.0 ライセンス」で提供されることを表します。
a要素で使った場合、文書のどの部分の著作権情報なのかは明示されません。文書全体のライセンスかもしれませんし、段落や引用部のライセンスかもしれません。リンクタイプhelpやbookmarkと異なり、親要素や祖先要素のライセンスを表すというような決まりはないため、ユーザーは設置されている場所やスタイルなどが手掛かりに、文脈から判断することになります。

＜小見出し＞
リンクタイプcanonical
＜本文＞
link要素でリンクタイプcanonicalを使用すると、リンク先が正規のURLであることを示します。これはCanonical Linkとして機能します。

＜memo＞
Canonical Linkの詳細は、RFC 6596 The Canonical Link Relationを参照してください。
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6596

＜本文＞
Canonical Linkは、あるリソースが複数のURLで示されるとき、正規のURLを示すものです。たとえば〓33〓のように、同一のリソースに異なるドメインでアクセスできる場合があります。

〓33〓同一のリソースの、異なるドメインを持つURLの例
https://www.example.com/
https://example.com/

また〓34〓のように、主にユーザー追跡のために、リソースの本質と関係のないクエリー文字列がURLに付与されることもあります。

〓34〓クエリーが付与されたURLの例
https://www.example.com/?sessionid=1234567
https://www.example.com/?linkfrom=twitter
https://www.example.com/?trackingid=abcdef

このような場合、〓35〓のようにrel="canonical"を使用すると、正規のURLを示すことができます。これにより、検索エンジンが検索結果に出すURLが1つに絞られることが期待できます。href属性値には相対URLでの指定も可能ですが、絶対URLを使用するのが一般的です。

〓35〓rel="canonical"を使用した正規URLの記述例
＜コード＞
<link rel="canonical" href="https://www.example.com/">

＜小見出し＞
リンクタイプnofollow
＜本文＞
a要素やarea要素でリンクタイプnofollowを使用すると、ページの制作者がリンク先を推奨しないことを示します。

＜memo＞
リンクの中には、ページの制作者が意図して用意したわけではないものもあります。たとえば、訪問者がコメント欄にリンクを書き込める場合や、広告配信のスクリプトによってリンクが自動的に挿入される場合などです。このような機能を悪用されると、スパムリンクが大量に生成されることがあり、検索エンジンの評価に悪影響を与える懸念があります。

＜本文＞
〓36〓のようにリンクタイプnofollowを使用することで、リンク先を推奨しないことを明確にできます。検索エンジンはこれを読み取り、評価の参考にすることがあります。

〓36〓リンクタイプnofollowの記述例
＜コード＞
<a href="http://example.net/untrusted.html" rel="nofollow">品質が信頼できないページ</a>

＜memo＞
Googleはnofollowをさらに細分化したキーワードsponsoredやucgをサポートしています。
https://developers.google.com/search/docs/advanced/appearance/qualify-outbound-links?hl=ja

＜小見出し＞
リンクタイプnoopener
＜本文＞
a要素でリンクタイプnoopenerを使用すると、リンク先からリンク元のブラウジングコンテキストへアクセスできないようにします。

＜memo＞
ブラウジングコンテキストについては、target属性のコラム「ブラウジングコンテキスト」を参照してください。

＜本文＞
target=_blankなどで新しいブラウジングコンテキストを開始した場合、リンク先となっている側のコンテンツからJavaScriptを用いて、リンク元のブラウジングコンテキストにアクセスできる場合があります。リンク先のコンテンツが信頼できない場合、これはセキュリティ上の問題につながります。
〓37〓のようにrel=noopenerを利用すると、これを防げます。

〓37〓リンクタイプnoopenerの記述例
＜コード＞
<a href="http://example.net/fishy.cgi" rel="noopener" target="_blank">信頼できるかどうか不明なページ</a>

＜本文＞
こうすることで、リンク先から元のブラウジングコンテキストを参照でなきなくなります。たとえば、JavaScriptでwindow.openerを参照するとnullが返ります。

＜memo＞
モダンなブラウザーの多くは、noopenerがなくてもクロスオリジンのブラウジングコンテキストは参照できないようになっています。このリンクタイプの必要性は低下していますが、古いブラウザーでの安全性を確保したい場合には役立つことがあります。

＜小見出し＞
リンクタイプnoreferrer
＜本文＞
a要素でリンクタイプnoreferrerを使用すると、リンクを辿る際に参照元情報を送信しないように促します。〓38〓のように指定します。

〓38〓リンクタイプnoreferrerの記述例
＜コード＞
<a href="https://example.com/" rel="noreferrer">リファラーを送信しないリンク</a>

＜memo＞
リンクを辿った際、ブラウザーはリンク先へのHTTPリクエストの際に、Refererヘッダーフィールドでリンク元ページのURLを送信することがあります。この属性はその挙動を抑制するものです。

＜本文＞
より細かくリファラーを制御したい場合は、referrerpolicy属性を用いたリファラーポリシーを設定します。また、ページ全体のリンクについてリファラーポリシーを制御したい場合は、<meta name=referrer>を使用することで実現できます。

＜memo＞
noreferrerには、noopenerと同様にブラウジングコンテキストを参照させない効果もあります。ブラウジングコンテキストが参照できると、結局リンク元のURLを知ることができてしまうためです。詳しくはnoopenerを参照してください。

＜小見出し＞
リンクタイプdns-prefetch
＜本文＞
link要素でリンクタイプdns-prefetchを指定すると、指定されたドメインの名前解決をしておくことが期待されます。あとでアクセスする予定のURLがある場合、そのドメインの名前解決を事前にしておくことで、読み込み時間の短縮が期待できます。〓39〓のように指定します。

〓39〓リンクタイプdns-prefetchの記述例
＜コード＞
<link rel="dns-prefetch" href="https://example.com">

＜memo＞
詳細な挙動はResource Hints仕様で定義されています。
Resource Hints
https://w3c.github.io/resource-hints/
2021年時点ではW3C文書ですが、WHATWGに移管される予定です。

＜小見出し＞
リンクタイプpreconnect
＜本文＞
link要素でリンクタイプpreconnectを指定すると、事前に接続を確立しておくことが期待されます。dns-prefetchでは名前解決しか行いませんが、preconnectはTCPコネクションの確立、TLSのネゴシエーションまで行います。〓40〓のように指定します。

〓40〓リンクタイプpreconnectの記述例
＜コード＞
<link rel="preconnect" href="https://example.com">

＜本文＞
リンク先URLのスキームはhttpもしくはhttpsでなければなりません。そうでなければこの指定は無視されます。

＜小見出し＞
リンクタイプpreload
＜本文＞
link要素でリンクタイプpreloadを指定すると、現在のページで使用する予定のサブリソースを事前に読み込んでおくことが期待できます。prefetchの対象は現在のページとは異なるページなどで利用する予定のリソースですが、preloadの対象は現在のページで使用する予定のサブリソースです。

＜memo＞
サブリソースの多くはimg要素のsrc属性などで記述されており、HTMLを読み込んだ時点で必要性を判断できます。しかし、中にはCSSから読み込まれるもの、JavaScriptで挿入されるものなどもあり、これらの必要性はHTMLを読み込んだ時点では判断できません。preloadは、そのようなサブリソースの必要性を事前に伝えておくことで、動作を高速化するものです。

＜本文＞
〓41〓の例では、スタイルシートで利用する画像を事前に読み込んでいます。

＜memo＞
動作の詳細はPreload仕様を参照してください。
Preload
https://w3c.github.io/preload/
2021年時点ではW3C文書ですが、WHATWGに移管される予定です。

〓41〓リンクタイプpreloadの記述例
＜コード＞
<link rel="preload" href="bgimage.png" as="image">
<style>
div.hoge {background-image: url: ("bgimage.png");
</style>

＜本文＞
rel=preloadを用いる場合、as属性を指定する必要があります。as属性はリソースの用途を指定するは列挙型属性です。〓41〓では、画像として利用するためas=imageを指定しています。Webフォントであれば"font"、JavaScriptであれば"script"など、それぞれ対応する適切な値を指定する必要があります。リソース取得の優先順位の判断や、Content Security Policyの処理の際にこの指定を参照します。

＜memo＞
as属性に指定できる値はFetch Standardのdestinationに定められています。
https://fetch.spec.whatwg.org/#concept-request-destination

＜本文＞
rel=preloadを利用する場合、integrity属性の指定も可能です。この属性はプリロードする外部リソースの完全性を担保するもので、script要素のintegrity属性と同じものです。詳細はChapter3-11のscript要素を参照してください。

＜小見出し＞
リンクタイプmodulepreload
＜本文＞
link要素でリンクタイプmodulepreloadを使用すると、モジュールスクリプトをプリロードできます。記述例は〓42〓のようになります。
リンクタイプpreloadと似ていますが、モジュールスクリプトに固有のCORSの処理、依存関係の処理などを適切に行うことができます。モジュールスクリプトについてはChapter3-11を参照してください。
as属性、integrity属性については、リンクタイプpreloadと同様です。リンクタイプpreloadを参照してください。

〓42〓リンクタイプmodulepreloadの記述例
＜コード＞
<link rel="modulepreload" href="critical.mjs">

＜小見出し＞
リンクタイプprerender
＜本文＞」
link要素でリンクタイプprerenderを指定すると、リソースを事前にダウンロードした上で、バックグラウンドでレンダリングしておくことが期待できます。記述例は〓43〓のようになります。
ユーザーが次にどのページに遷移するか明確な場合、次ページのレンダリング処理をあらかじめ行っておくことで、表示の高速化が期待できます。

〓43〓リンクタイプprerenderの記述例
＜コード＞
<link rel="prerender" href="https://example.com/next-page.html">

＜小見出し＞
リンクタイプstylesheet
＜本文＞
link要素にリンクタイプstylesheetを指定すると、外部スタイルシートを読み込みます。記述例は〓44〓のようになります。

〓44〓リンクタイプstylesheetの記述例
＜コード＞
<link rel="stylesheet" href="basic.css">

＜memo＞
古いHTMLではtype=text/cssもあわせて指定していましたが、現在のHTML仕様はCSS以外のスタイルシート言語を想定しておらず、デフォルトでtext/cssとみなされるため、type属性は省略することが推奨されています。type属性があり、かつtext/css以外の値だった場合、そのスタイルシートは無視されます。

＜本文＞
media属性を併用することで、特定のデバイスに向けたスタイルシートであることを宣言できます。〓45〓の例では、印刷用のスタイルシートを設定しています。

〓45〓印刷用スタイルシートの設定例
＜コード＞
<link rel="stylesheet" href="print.css" media="print">

＜本文＞
また、メディアクエリーのメディア特性を記述することにより、デバイスの画面幅に応じてスタイルを変更する、いわゆるレスポンシブデザインを実現できます〓46〓。

〓46〓メディアクエリーを用いたスタイルシートの切り替え例
＜コード＞
<link rel="stylesheet" href="mobile.css" media="screen and (max-width: 420px)">
<link rel="stylesheet" href="tablet.css" media="screen and (max-width: 768px)">

＜本文＞
リンクタイプalternateと組み合わせると、代替スタイルシートを定義できます。詳しくはリンクタイプalternateを参照してください。
disabled属性を指定すると、スタイルシートを無効にできます。JavaScriptから操作してスタイルの有効・無効を切り替えるために利用できます。
integrity属性を指定すると、外部スタイルシートの完全性を担保できます。これはscript要素のintegrity属性と同様です。Chapter3-11のscript要素を参照してください。

＜memo＞
古いHTMLではcharset属性でスタイルシートの文字エンコーディングを指定できましたが、link要素のcharset属性は廃止されました。外部スタイルシートの文字エンコーディングは、HTTPレスポンスヘッダーなどに基づいて決定されます。

＜小見出し＞
シーケンシャルリンクタイプprev/next
＜本文＞
リンクタイプprev/nextは、リンク先が現在のページと一続きのコンテンツであることを示します。リンクタイプnextは次のページ、リンクタイプprevは前のページであることをそれぞれ示します。
たとえば、3つに分割された記事で、2つめのページがarticle-part2.htmlとすると、前後のページを〓47〓のように表すことができます。

〓47〓リンクタイプprev/nextの記述例
＜コード＞
<link rel="prev" href="article-part1.html">
<link rel="next" href="article-part3.html">

＜memo＞
古いブラウザーには、このようなlink要素の指定を解釈して、前後のページに移動するナビゲーションを提供するものもありました。現在ではそのような機能はほとんど提供されていませんが、検索エンジンのクローラーに前後ページの情報を与えるために用いられることがあります。

＜本文＞
ブラウザーはnextで指定されたリソースを先読みし、リンクタイプdns-prefetch、preconnect、prefetch、prerenderのいずれかの処理を行う場合があります。処理の詳細は各リンクタイプを参照してください。
link要素だけでなくa要素にも使用できるので、ページナビゲーションに含まれるa要素で指定してもよいでしょう。

＜memo＞
ブラウザーは互換性のために、previousというキーワードをprevと同じように解釈します。コンテンツ制作者はpreviousではなくprevを指定する必要があります。

＜小見出し＞
その他のリンクタイプ
＜本文＞
HTML仕様に示されたキーワード以外にも、microformats wikiのexisting-rel-valuesページに登録されたものを使用できます。このページは誰でも登録できるため、事実上、自由に拡張可能です。

＜memo＞
HTML5 link type extensions
http://microformats.org/wiki/existing-rel-values#HTML5_link_type_extensions