<!-- たぶん、この節を書くのが一番難しいと思うので、最後に後回しにしておく -->
# HTMLとは

ウェブは一般に、大枠の技術として、HTTP、URLそしてHTMLで構成されているとされます。本書はこのうちのHTMLを主に扱っていくわけですが、このHTMLとは何者なのかについて、この節で見ていくことにします。

<!--
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML
-->

HTML (HyperText Markup Language) は、その正式な英語の名前のとおり、マークアップ言語（Markup Language）と呼ばれるものの一種です。HTMLはプログラミング言語のくくりで扱われることがありますが、一般にマークアップ言語はプログラミング言語ではありません。

マークアップ言語は、HTMLのほかに、XMLやSGML、TeXなど、いくつか種類がありますが、この中で圧倒的に利用されているのがHTMLとされます。マークアップ言語とはどのようなものなのか、また、HTMLがティム・バーナーズ＝リー（Sir Tim Berners-Lee）によって生み出された後、どのようにHTMLが変化してきたのかの概要については、本書の後の節で取り上げます。

さて、HTMLの正式な名前に話題を戻しますと、名前の最初にハイパーテキスト（HyperText）とあります。このハイパーテキストこそが、HTMLを特徴付けているわけですが、そもそもハイパーテキストとは何なのでしょうか。


## ハイパーテキストの源流

Lexico Dictionariesという辞書によれば、ハイパーテキストは、

> A software system allowing extensive cross-referencing between related sections of text and associated graphic material.

とされます。これを日本語にするなら、「テキストの関連セクションと関連グラフィック素材との間の広範な相互参照を可能にするソフトウェアシステム。」ということになります。辞書の意味をそのまま捉えるなら、コンピューターのソフトウェアの上にハイパーテキストは成り立たっている、ということになります。

とはいえ、辞書にあることを単に書き並べるだけでは、説明になっていないと言えるでしょう。そこで、ティムによってHTMLが生み出される遙か以前に時計の針を大幅に巻き戻すことで、ハイパーテキストがどのようにして生まれてきたのかをたどってみます。


### ヴァネヴァー・ブッシュ（仮）

時は第二次世界大戦が収束しつつあった1945年7月、マンハッタン計画で重要な役割を担った、科学技術管理者のヴァネヴァー・ブッシュ（Vannevar Bush）は、Atlantic Monthly誌に「As We May Think」（私たちが考えるように、などと訳される）という論文を発表しました。

この論文の中で、情報はますます増える一方であるにもかかわらず、情報を探すのには索引をたどっていくしか手段がないが、そうではなく「連想」によって関連付られけた情報の経路をたどっていけば、必要な情報を見つけ出せることができる――とブッシュは考えました。

また、ブッシュはそのような「連想」によって情報を得られる機械装置をmemex（メメックス）と名付けました。この機械装置は簡単に言えば、個人の所有する本や記録などを圧縮して、マイクロフィルムとして蓄積できる、図書館のようなものとされました。

ここに、現在で言うところのハイパーテキストの源流を見ることができます。ブッシュによって、ハイパーテキストの概念が考案されたわけですが、さらに2人の人物によって思想が受け継がれていきました。

（もう少しウェブに近い何かを）

### テッド・ネルソン（仮）

テッド・ネルソン（Ted Nelson）は、1965年にハイパーテキストという言葉を公表した人物です[^2]。この言葉は、論文の中で提唱されたものです。

[^2]: ハイパーテキストという言葉自体は、1963年に

- ザナドゥ計画（Project Xanadu）
- テッドの言うところのハイパーテキストは、単に順序のない著述をハイパーテキストとしています。

### ダグラス・エンゲルバート（仮）

マウスの発明をしたことで知られる、ダグラス・エンゲルバート（Douglas C. Engelbart）は、「As We May Think」に影響され、1962年に「Augmenting Human Intellect: A Conceptual Framework」という論文を発表します。

NLS (oN Line System)の話

（GUIの話をして、ハイパーテキストにつなげていく。）

真の意味で、ハイパーテキストシステムを生み出したのは、ダグラスであると言えるでしょう。

## ウェブ（仮）

ハイパーテキストとインターネットを結びつけて、ウェブ（もちろん本書のメインテーマであるHTMLも含まれます）を生み出したのがティム・バーナーズ＝リーその人です。

ウェブの起源は、1980年にティムがロバート・カイリューとともに構築したENQUIRE（エンクワイア）に端を発します。しかしこれは、一般に公開されることはありませんでした。

後の1989年3月12日にCERNのティム・バーナーズ＝リーは「Information Management: A Proposal」（情報管理: 提案）を執筆し、ENQUIREを参照しつつさらに進んだ情報管理システムを描きました。W3Cはこの日がウェブの誕生日としています。


その意味では、テッドの提唱したハイパーテキストと比較して、HTMLのハイパーリンクはある種単純化されたものといえます。実際、テッドはウェブのハイパーテキストを批判しています。

しかしながら、実際に世界規模で動作しているのはウェブに他なりません。そのような思想的な違いはさておき、実際に世界中で使用されているHTMLというマークアップ言語について紐解いていこうというというのが、本書のねらいです。


