<!---->
# 要素とマークアップ
<!-- 要素とは何か、マークアップとは何か。HTML、DOMツリー、アクセシビリティツリーなどの話。Markdownとの対比なども。
 ※IDLの話は仕様の読み方のところで扱う想定。-->
この節では、マークアップとは何か、どのようにマークアップが機械に読み込まれるのかについて説明します。
 
## マークアップとは
文章に関して一般に、見出しであれば文字を大きくしたり、キーワードであれば文字のフォントを変えるあるいは色を変えたりする、ということが行われます。このように、文章の構造と視覚情報は密接に結びついていると言えるでしょう。

しかしながら、機械はただ単に文字の大きさを大きくしたからと言って、それがすぐに見出しになると理解することはできません。文章中のあるテキストのかたまりに対して、ここからここまでが見出しであり、キーワードであるということを人間が理解できるだけでなく、機械にも理解させるにはどうすればよいのでしょうか。

この問題を解決するひとつの方法がマークアップ言語です。マークアップ言語では一般に、`<` と`>`の記号を用いて区切ることでタグを生成します。テキストのかたまりに対してタグで挟み込むことによって、文章のテキストをマークアップするのです。

例えば次のような文章があるとして、
```
これは見出しのテキストのかたまりです
これは本文です。このキーワードはこの文章で重要なものを表します。
```
純粋な文字情報のみで構成されるプレーンテキストでは、どこからどこまでが文章の構成要素なのか機械的に判別することは極めて困難です。ところが次のようにマークアップをすると、

```
<見出し>これは見出しのテキストのかたまりです</見出し>
<本文>これは本文です。この<キーワード>キーワード</キーワード>はこの文章で重要なものを表します。</本文>
```
1行目と2行目が見出しと本文であるということを明示することができ、さらにキーワードの範囲も明示することができます。このようにタグを使って印を付ける（マークアップをする）文章と、純粋な文字情報しかないプレーンテキストの文章とを比較すると、マークアップをした文章の方が人間にも機械にも判別できる形式になっていると言えます。

### dummy1
前の節ではわかりやすさのために、「見出し」、「本文」、「キーワード」というタグを使用して、マークアップを説明しました。このようなタグは汎用のマークアップ言語であるXMLでは使用することはできますが、本書のテーマであるHTMLでは使用することはできません。なぜなら、 HTMLは定められたタグしか使用することができないためです。

### dummy2
ウェブブラウザーはHTMLを受け取ると、文字列を解析してDOMツリーを構築します。JavaScriptはDOMツリーに対して様々な操作をすることにより、動的なウェブページを実現します。

<!--
https://www.html5rocks.com/ja/tutorials/internals/howbrowserswork/
-->

ブラウザーはDOMからさらに、アクセシビリティツリーと呼ばれる、スクリーンリーダーをはじめとする支援技術に対して、必要な情報を公開するのに適した手段を提供します。
<!--
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Tools/Accessibility_inspector
https://developers.google.com/web/fundamentals/accessibility/semantics-builtin/the-accessibility-tree?hl=ja
-->

人間と機械の両方に理解可能なHTMLを作成すると言うことは、HTMLを直接読む人間が読みやすいHTMLコードであるということであり、またJavaScriptから操作しやすいDOMツリーを作成することでもあり、さらに適切なアクセシビリティツリーが作成されることで支援技術を通して適切に情報を伝えることでもある、と言い換えることもできるでしょう。
