# リソースの種類とMIMEタイプ

Chapter2-3ではURLについて説明しました。URLは、HTMLの他にも画像、CSS、JavaScriptなど、さまざまな種類のリソースを差し示すことができますが、URLにはリソースの種類を示す情報は含まれていません。ここでは、さまざまなリソースの種類と、その判別方法について説明します。

## リソースの種類とその区別

ウェブで扱われるリソースには、HTMLの他にも画像、CSS、JavaScriptなどさまざまな種類のものがあります。

ブラウザーがリソースにアクセスしようとするときに必要な処理は、その種類によって大きく異なります。たとえば、HTMLならば構文解析をしてからレンダリングする必要がありますし、PNG画像ならば画像として表示し、SVG画像ならばSVGをパースしてから表示することになります。リソースの種類の判別を誤ると、適切に処理して表示することができません。

<!-- security consideration -->
リソースの種類の判別は、セキュリティ上も重要な意味を持ちます。リソースの種類が正しく判別されない場合、本来はできないはずの攻撃が可能になる場合があります。たとえば、プレーンテキストとしてアップロードされたはずのファイルがHTMLとして解釈されると、JavaScriptが実行され、意図しないクロスサイトスクリプティングの攻撃につながることがあります。このため、リソースの種類を正しく判定することが重要となります。
<!-- /security consideration -->

### 拡張子による判別

PCなどのローカルに保存されたファイルを開く場合は、ファイル名の末尾に付いた「拡張子」(extension)でリソースの種類を判別することが一般的です。拡張子が`.html`ならばHTMLファイル、`.png`ならばPNG画像、`.svg`ならばSVG画像というように解釈します。

しかし、ウェブ上のリソースは必ずしも拡張子を持ちません。URLには、拡張子に相当する文字列が付くこともあります。

- `https://example.com/index.html`
- `https://example.com/img/image01.png`

しかし、特に拡張子に相当するものが付いていないことも多くあります。

- `https://example.com/`
- `https://example.com/assets/image01`

また、拡張子に相当する文字列があっても、リソースの種類とは関係ない場合もあります。

- `https://example.com/api/json.php`
- `https://example.com/cgi-bin/counter.cgi`

さらに、末尾にクエリー文字列やパス文字列が追加されることもあります。

- `https://example.com/download.php?file=sample.txt`
- `https://example.com/rooting.php/foo/bar/baz`

このように、URLには様々なパターンがありますし、たとえ拡張子に相当する文字列があっても、それだけでファイルの種類を判別することはできません。

古いブラウザーの中には、URLに含まれる拡張子に相当する文字列をリソースの判別に利用するものもありました。しかしその挙動は、先に述べたようなセキュリティの問題を多く引き起こしました。現在のブラウザーは、URLに含まれる拡張子による判別は原則として行わないようになっています。<!-- 参考: https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/0903/30/news118.html -->

### HTTPヘッダと`Content-Type`フィールド

では、ウェブではどのようにリソースの種類を判別しているのでしょうか。ウェブでリソースを取得する場合には、HTTPによる通信が行われます。HTTP通信によるサーバー側からの応答を「HTTPレスポンス」(HTTP response)と呼びますが、ここにはリソースの種類の情報が含まれています。以下は、HTTPレスポンスの冒頭を抜き出した例です。

```http
Status: 200 OK
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 7887
Date: Thu, 19 Aug 2021 10:00:02 GMT
Last-Modified: Tue, 17 Aug 2021 14:00:11 GMT

<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
...
```

冒頭部分はリソースに関するメタ情報となっており、この部分を「HTTPレスポンスヘッダー」(HTTP response header)と呼びます。ヘッダーのあとに、一行の空行を挟んで「レスポンスボディ」(response body)が出現し、こちらがリソースの本体となります。

レスポンスヘッダーの先頭を「ステータス行」(status line)、それ以降の行を「ヘッダーフィールド」(header field)と呼びます。ヘッダーフィールドにはフィールド名とフィールド値が含まれ、`:`（コロン）で区切られます。

上記の例には、`Content-Type`という名前のフィールドが含まれ、`text/html; charset=utf-8`という値が指定されています。これが、リソースの種類を示すフィールドです。このように、ウェブでは原則として、HTTPレスポンスヘッダーの`Content-Type`フィールドによってリソースの種類を判別します。上記の例では、このコンテンツがHTML文書であること、文字エンコーディングがUTF-8であることを示しています。文字エンコーディングについてはChapter2-5を参照してください。

### MIMEタイプ

`Content-Type`フィールドに指定する値は、「インターネットメディアタイプ」（internet media type）もしくは「MIMEタイプ」(MIME Types)と呼ばれます。MIMEはMultipurpose Internet Mail Extensionsの略称で、RFC 2046[^1]で定義されています。

[^1]: <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2046>

MIMEは元々、電子メールの本文や添付ファイルの種類を示すのに利用されていましたが、そのままウェブでも利用されています。MIMEタイプはIANAによって管理されており、登録されているMIMEタイプの一覧をIANAのウェブサイトのMedia Typesのページ[^2]で見ることができます。

[^2]: <https://www.iana.org/assignments/media-types/media-types.xhtml>

IANAのサイトでは、MIMEタイプのことを「メディアタイプ」(media type)と呼んでいます。ただし、この呼び方はCSSのメディアクエリーで記述するメディアタイプと紛らわしいため[^3]、本書ではMIMEタイプと呼ぶことにします。

[^3]: この紛らわしさはMIME sniffing Standardでも指摘されています。 <https://mimesniff.spec.whatwg.org/#mime-type-representation>

## MIMEタイプの書式

よく使われるMIMEタイプには、たとえば以下のようなものがあります。

```text
image/png
text/plain
text/html
text/xml
application/javascript
application/json
```

MIMEタイプには必ず`/`が含まれます。`/`の前の部分は「タイプ」（type）と呼ばれ、おおまかなデータの分類を示しています。`image`は画像を、`text`はテキストを意味します。ほかにも`application`や`audio`、`font`、`video`といったものがあります。コンテンツ内に複数の内容を含む場合、`multipart`というタイプが使われます。

`/`の後ろを「サブタイプ」（subtype）と呼び、細かな分類を示します。多くの場合は実際のデータ形式と結びつき、たとえば`image/png`であれば、PNG形式の画像であることを示します。ただし、MIMEタイプとデータ形式は1対1の対応関係にはなく、複数のMIMEタイプが同じ形式を示すこともあります。たとえば、`text/xml`と`application/xml`は、いずれもXML形式のデータを表しています。

MIMEタイプの中には、データ形式を特定しない曖昧なものもあります。たとえば、`application/octet-stream`は何らかのバイナリーデータであることを示しますが、具体的に何のデータであるのかまでは示しません。

### サブタイプのバリエーション

サブタイプにはいくつかのバリエーションがあります。以下にいくつかのMIMEタイプの例を挙げます。

```text
image/png
image/vnd.microsoft.icon
application/x.original-mime-type
application/x-www-form-urlencoded
image/svg+xml
application/ld+json
```

#### ツリー

サブタイプは、`.`（ピリオド）を区切り文字とする階層構造を持つことができます。これはRFC 6838[^4]で定義されているもので、「ツリー」（tree）と呼ばれます。ピリオドを持たないサブタイプもツリーの一種とされ、「標準ツリー」（standard tree）と呼ばれます。先に挙げた`image/png`の`png`が標準ツリーの例です。

[^4]: RFC 6838 3. Registration Trees and Subtype Names <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6838#section-3>

`vnd.`という接頭辞で始まるサブタイプは「ベンダーツリー」（vender tree）と呼ばれます。これは、ベンダー固有のデータ種別を登録するものです。上記の例では、`image/vnd.microsoft.icon`がベンダーツリーとなっています。

`x.`という接頭辞は、私的利用のために予約されているものです。`x.`で始まるサブタイプはIANAには登録されておらず、ベンダーや開発者が狭い範囲で利用するために独自に定義して利用します。以前は`x.`ではなく`x-`が私的利用のための接頭辞として利用されていましたが、今は`x.`を利用することになっています。
<!--
>   Subtype names with "x." as the first facet may be used for types
   intended exclusively for use in private, local environments.  Types
   in this tree cannot be registered and are intended for use only with
   the active agreement of the parties exchanging them.
-->

私的利用されていたMIMEタイプが広く利用されるようになり、IANAに登録されると、接頭辞は取り除かれます。たとえば、かつて使われていた`text/x-javascript`や`application/x-pdf`は、それぞれ`text/javascript`、`application/pdf`として登録されています。

ただし、ブラウザーは互換性のために`x-`の付いたMIMEタイプを処理することがあります。たとえば、WHATWGのMIME Sniffing仕様ではJavaScript MIME type[^5]として`text/x-javascript`を定義しているため、この値を`script`要素の`type`属性に指定すると、JavaScriptとして扱われます。このように、IANA以外の組織で仕様化されているケースもあります。

[^5]: <https://mimesniff.spec.whatwg.org/#javascript-mime-type>

なお、稀な例として、`x-`が残ったままIANAに正式登録されているものもあります。具体的には、`application/x-www-form-urlencoded`がその例です。逆に`x-`なしの`application/www-form-urlencoded`というMIMEタイプは登録されていません。<!--  https://datatracker.ietf.org/doc/html/draft-hoehrmann-urlencoded-01 を見ると、もともとは x- なしで登録するつもりだったようだ -->

#### Structured Syntax Suffix

接頭辞ではなく、接尾辞が付くパターンもあります。`image/svg+xml`の`+xml`ように、サブタイプの末尾に`+`で始まる接尾辞を付けます。これは、Structured Syntax Suffixと呼ばれるもので、サブタイプにデータフォーマットの情報を追加するものです。現在ではRFC 6839[^6]で定義されています。

[^6]: RFC 6839 Additional Media Type Structured Syntax Suffixes <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6839>

たとえば、カレンダーに登録するスケジュール情報を表現するiCalendarという形式のデータがあります。簡単な改行区切りのテキストデータで表現でき、`text/calendar`というMIMEタイプを使用します。他の形式で表現することも可能で、XML形式のxCal[^7]、JSON形式のjCal[^8]というフォーマットも存在します。これらはそれぞれ、`application/calendar+xml`、`application/calendar+json`というMIMEタイプを使用します。このように、同じ意味を持つもののフォーマットが異なる場合に、接尾辞によってデータフォーマットを表現できるようになっています。

[^7]: RFC 6321 xCal: The XML Format for iCalendar <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6321>

[^8]: RFC 7265 jCal: The JSON Format for iCalendar <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7265>

### パラメーター

MIMEタイプは「パラメーター」（parameter）を持つこともあります。パラメーターは「名前」と「値」を"="（等号）で結合したものです。サブタイプとパラメーターの間は`;`（セミコロン）で区切ります。セミコロンの前後には空白を入れることも許されています。たとえば以下のような形式になります。

```text
application/javascript; charset=utf-8
```

あるMIMEタイプがパラメーターを持つかどうかは、IANAのMedia Typesの登録情報に記載されています。必須のパラメーターがある場合はRequired parametersの項に、オプションのパラメーターがある場合はOptional parametersの項に記載されます。

たとえば、JavaScriptのスクリプトファイルに利用される`application/javascript`[^8]の場合、以下のようになっています。

[^8]: <https://www.iana.org/assignments/media-types/application/javascript>

> Required parameters:  
> Optional parameters:     charset, see section 4.1.

これは`charset`パラメーターを指定可能であるものの、必須ではないという意味です。タイプが似ていても、パラメーターの指定可否は異なる場合があります。たとえば、JSONデータを示す`application/json`[^9]は以下のようになっています。

[^9]: <https://www.iana.org/assignments/media-types/application/json>

> Required parameters:  n/a  
> Optional parameters:  n/a

JSONの場合、パラメーターは何も指定できません。JavaScriptと異なり、`charset`パラメーターも指定できないのです。これは、現在のJSONの仕様では文字エンコーディングがUTF-8で固定になっているためです。

必須のパラメーターを持つ例には`multipart/form-data`[^10]があります。以下のようになっています。

[^10]: <https://www.iana.org/assignments/media-types/multipart/form-data>

> Required parameters:  boundary  
> Optional parameters:  none

`multipart/form-data`を使用する場合、必ず`boundary`パラメーターを指定する必要があり、省略できません。<!-- ちなみに form要素のenctype属性に指定する"multipart/form-data"という文字列は「multipart/form-data encoding algorithmで送信する」という意味のトークンであり、MIMEタイプそのものではない。送信時にはboundaryつきのMIMEタイプが生成される。https://html.spec.whatwg.org/multipage/form-control-infrastructure.html#form-submission-algorithm:attr-fs-enctype-formdata -->

#### `charset`パラメーター

`text/html`や`application/javascript`などのMIMEタイプは、オプションとして`charset`パラメーターを持ちます。これは文字エンコーディングを指定するものです。符号化文字集合と文字エンコーディングについては、Chapter2-5で説明します。

`charset`パラメーターを指定すると、たとえば以下のようになります。

```text
text/html; charset=UTF-16
text/html; charset=Shift_JIS
text/html; charset=ISO-2022-JP
```

"character set"という言葉は本来は文字集合を表すもので、文字エンコーディングを表す言葉は"character encoding"ですが、両者はよく混同されます。`charset`パラメーターにもこの混同があり、実際に指定する値は文字エンコーディングの名称となっています。

<!-- security consideration -->
`charset`パラメーターはセキュリティ上、重要な意味を持ちます。コンテンツの文字エンコーディングを誤認させることで攻撃が可能になる場合があるからです。たとえば、UTF-8で符号化されたHTMLに以下の文字列が出力されているとします。

```html
+ADw-script+AD4-alert(+ACI-test+ACI-)+ADsAPA-/script+AD4-
```

これは単に意味不明な文字列にすぎず、攻撃には至りませんが、UTF-7として解釈すると以下のようになります。

```html
<script>alert('test');</script>
```

こうなるとJavaScriptが実行されることになります。HTMLに`charset`パラメーターが指定されていない場合、攻撃者が何らかの方法で文字エンコーディングを誤認させることで、攻撃が成立する場合があります。このような理由から、IPAの「安全なウェブサイトの作り方」[^11]では、`Content-Type`フィールドに必ず`charset`パラメーターを指定するように求めています。

[^11]: <https://www.ipa.go.jp/security/vuln/websecurity-HTML-1_5.html>
<!-- /security consideration -->

## MIME sniffing

状況によっては、アクセスしようとしているコンテンツの`Content-Type`が指定されていなかったり、ブラウザーにとって未知の値が指定されていることがあります。また、明らかに誤った値の`Content-Type`が指定されていることもありえます。このような場合、ブラウザーはレンダリングを諦めるのではなく、コンテンツの内容を実際に読み込んでMIMEタイプを推測しようとします。この処理をMIME sniffingと呼びます。

MIME sniffingのルールやアルゴリズムは、MIME sniffing仕様[^13]で規定されています。

[^13]: <https://mimesniff.spec.whatwg.org/>

歴史的に、古い一部のブラウザーは、`Content-Type`ではなく、URLに含まれる拡張子やコンテンツのsniffingによる推測を優先することがありました。これはセキュリティ上の問題を引き起こすことがあります。この種の問題が多発したため、後続のブラウザーでは、MIME sniffingを抑制できるようになりました。単にsniffingを止めるのでは互換性の問題が生じるため、HTTPレスポンスヘッダーで`X-Content-Type-Options: nosniff`フィールドが送信されている場合のみsniffingを抑制する仕様を採用しています[^15]。その後、各ブラウザーも`X-Content-Type-Options`を解釈してsniffingを抑制するようになっています。

[^15]: <https://docs.microsoft.com/ja-jp/archive/blogs/ie/ie8-security-part-vi-beta-2-update#mime-handling-sniffing-opt-out>

各ウェブブラウザーが独自に異なるMIME sniffingを行う状況では、サーバー側でセキュリティの問題を回避するための十分な対策を施すのが困難でした。そのような背景もあり、MIME sniffingの挙動を文書化して統一したものがMIME sniffing仕様であると言えます。

### コラム: `Content-Type`の無視により攻撃が成立する例

Internet Explorerが`Content-Type`を無視することで攻撃が可能になった具体的な例として筆者が実際に体験したものを紹介します。以下の脆弱性情報は、筆者が発見・報告したものです。

- [JVN#91706484 Trac におけるクロスサイトスクリプティングの脆弱性](https://jvn.jp/jp/JVN91706484/)

>Trac の Wiki 機能には、利用者が Internet Explorer を利用している場合に、クロスサイトスクリプティングの脆弱性が存在します。

この例では、アプリケーションにWikiページの機能がありました。Wikiには任意のテキストを書くことができますが、HTMLを書き込んでもエスケープされ、HTMLとして表示されることはありません。

このWikiにはデータをテキスト形式でダウンロードする機能があり、ダウンロードファイルを`Content-Type: text/plain`で配信していました。HTMLファイルを書き込んでダウンロードした場合、リソースは`text/plain`で配信されているため、通常は単なるテキストと解釈され、HTMLとしてパースされることはありません。攻撃者がJavaScriptを含むHTMLを書き込み、そのダウンロードURLにリンクを張っても、`<script>`などの文字列が単に表示されるだけで、JavaScriptが実行されることはないはずでした。

ところが、Internet Explorerでは`Content-Type`を無視してHTMLとして解釈することがあります。リンク方法を工夫することにより、Internet ExplorerではテキストファイルをHTMLと解釈させることが可能でした。これを利用して、対象サービスのドメイン上で任意のJavaScriptを実行することが可能となっていました。

このように、`Content-Type`を無視されることで攻撃が可能になる例があります。最近のブラウザーではこのような問題は少なくなってきていますが、本文で紹介しているように、`X-Content-Type-Options: nosniff`を指定しておくとよいでしょう。

## ウェブでよく利用されるMIMEタイプ

ここでは、ウェブで実際によく利用されるMIMEタイプをいくつか紹介します。より網羅的な情報が知りたい場合は、HTML仕様の索引にあるMIMEタイプの一覧[^12]を参照してください。それぞれのMIMEタイプの扱いはブラウザーやOSによって異なる場合がありますが、ここでは一般的な処理を紹介します。

[^12]: <https://html.spec.whatwg.org/multipage/indices.html#mime-types-2>

### `text/html`

`text/html`はHTML文書を表します。ウェブコンテンツのほとんどはHTMLで提供されており、ユーザーが見ているウェブページの大半はこのMIMEタイプで配信されています。ブラウザーはHTMLを解析し、レンダリングして表示します。

### `application/xhtml+xml`

`application/xhtml+xml`は、XML形式で配信されるHTML文書、XHTMLを表します。このMIMEタイプで配信されたHTMLは、XML構文で記述されているものとみなされ、XMLパーサーによって構文解析が行われます。レンダリングと表示については`text/html`と同様ですが、XMLの文法に誤りがある場合は補正されず、エラーとなってレンダリングに失敗します。

### `application/pdf`

`application/pdf`はPDF文書を表します。多くのブラウザーはPDFをレンダリングして表示することができ、ブラウザーのウィンドウ内で文書として表示します。以前のブラウザーはPDFの表示に専用のプラグインを必要とすることがありましたが、近年ではプラグインを不要とするブラウザーがほとんどです。いまだにPDFのプラグインのダウンロードを促すサイトを見かけますが、もはや必要ないことがほとんどでしょう。

PDFファイルをブラウザーで直接開かせるのではなく、ダウンロードさせたいような場合、あえて`application/octet-stream`で配信することもあります。

### `image/png`、`image/jpeg`、`image/gif`

`image/png`、`image/jpeg`、`image/gif`は、それぞれPNG画像、JPEG画像、GIF画像を表します。いずれも、ブラウザーは画像を表示しようとします。

`img`要素の`src`属性で参照すると、HTMLのコンテンツに画像を埋め込むことができます。`a`要素の`href`属性で参照したり、画像のURLを直接ブラウザーのアドレスバーに入れた場合、ブラウザーのウィンドウで画像を直接表示します（俗に「画像直リンク」と呼ばれます）。この場合、代替テキストの情報が提供できないため、アクセシビリティ上の問題につながる場合があることに注意してください。基本的にはHTMLに埋め込んで利用するのがよいでしょう。

### `image/svg+xml`

`image/svg+xml`は、XML形式で配信されるSVG画像を表します。PNG画像などと異なり、SVGデータ自体に`title`要素によるタイトルや、`desc`要素による説明文のテキストを含んでいることがあります。また、`script`要素によるJavaScriptのデータを含むこともあります。

`img`要素の`src`属性で参照すると、HTMLのコンテンツに画像を埋め込むことができます。この場合、タイトルや説明文などの情報は利用されず、JavaScriptも実行されません。代替テキストはHTML側で用意する必要があります。

`a`要素の`href`属性で参照したり、画像のURLを直接ブラウザーのアドレスバーに入れた場合、ブラウザーのウィンドウで画像を直接表示します。この場合、支援技術によってタイトルや説明文が読まれる場合があります。また、`script`要素の内容がJavaScriptとして実行される場合があります。

### `application/javascript`

`application/javascript`は、JavaScriptのスクリプトファイルを表します。`text/javascript`が利用されることもあります。推奨されていませんが、`text/x-javascript`などが利用されていることもあります。

<!-- security consideration -->
このMIMEタイプで配信されるJavaScriptは、`script`要素の`src`属性に指定してクロスドメインで実行することが可能になります。JavaScriptとして動作すべきでないコンテンツをこのMIMEタイプで配信すると、セキュリティの問題が生じることがありますので注意してください。特に、JSONをこのMIMEタイプで配信した場合、一定の条件が揃うと、「JSONハイジャック」と呼ばれる攻撃で情報を読み出されてしまう場合があります。
<!-- /security consideration -->

### `application/json`

`application/json`は、任意のJSON (JavaScript Object Notation)形式のデータを表します。近年のWeb APIではよく利用される形式です。以前は`text/json`が利用されることもありました。

JavaScriptとデータ形式が似ていますが、MIMEタイプは異なります。JSONはもともとJavaScriptのオブジェクトリテラル表記を元していますが、現在の仕様では微妙な差異や独自の制限があります（UTF-8以外の文字エンコーディングが許されないなど）。また、前述のように、`application/javascript`で配信するとセキュリティ上の問題が生じることがありますので注意してください。

用途の決まったデータをJSON形式で配信する場合、それ専用のMIMEタイプが利用できる場合があります。たとえば、JSON-LDによるメタデータをJSON形式で配信する場合は、`application/ld+json`を利用します。<!-- `application/microdata+json` というのもあるが利用されているのだろうか? -->

### `text/css`

`text/css`は、CSS (Cascading Style Sheets)によるスタイルシートデータを表します。HTMLの`link`要素を利用して外部スタイルシートを参照する場合に、この形式のデータを利用します。

### `application/octet-stream`

`application/octet-stream`は、任意のバイナリーデータを表します。データが具体的に何なのかは不明です。ブラウザーは、これをMIMEタイプが不明なものとして扱います。後述の「MIMEタイプが不明な場合」を参照してください。
<!--
パラメーターなしのapplication/octet-streamは、"a type that the user agent knows it cannot render" ではなはなく、未知のMIMEタイプとして扱う。MIME Sniffでレンダリングする場合があるということ。
https://html.spec.whatwg.org/multipage/media.html#a-type-that-the-user-agent-knows-it-cannot-render
The MIME type "application/octet-stream" with no parameters is never a type that the user agent knows it cannot render. User agents must treat that type as equivalent to the lack of any explicit Content-Type metadata when it is used to label a potential media resource.
-->
多くの場合はダウンロードを促しますが、レンダリングしようとすることもあります。明示的にファイルをダウンロードさせたい場合は、HTTPレスポンスヘッダーで`Content-Disposition: attachment`を指定します。

### MIMEタイプが不明な場合

MIMEタイプが指定されていなかったり、ブラウザーにとって未知なものであった場合、ブラウザーはこのデータの扱い方を判断できません。この場合、ブラウザーは、先に述べたようなMIME sniffingの処理を行ってデータの種類を判別しようとします。

それでも種類が不明な場合は、ユーザーにデータのダウンロードを促し、保存するかどうかを尋ねることが一般的です。ただし、モバイル端末など、ローカルにファイルを保存することができない環境もあります。その場合は、クラウドへの保存を促すこともあれば、何も起きないこともあります。
