# 要素の入れ子と内容モデル

要素は入れ子にすることができます。しかし、要素はどこにでも入れることができるわけではありません。ここではそのルールの概要と、確認の仕方を説明します。

## 要素の入れ子のルール

以下のマークアップでは、`p`要素の子要素として`mark`要素が出現し、入れ子になっています。これはルール上問題ありません。

```html
<p>この<mark>キーワード</mark>はこの文章で重要なものを表します。</p>
```

しかし、この入れ子の関係を逆にすることはできません。以下のようなマークアップは不正となります。

```html
<mark>この<p>キーワード</p>はこの文章で重要なものを表します。</mark>
```

これは、`p`要素が`mark`要素の子要素になれないためです。ある要素の内容に何を入れることができるか、つまりどの要素を子要素にできるかというルールは、仕様で定義されています。このルールを「内容モデル」(Content model) と呼びます。

内容モデルに従っていないマークアップは語彙的ルールに違反し、エラーとなります。ただし、実際にそのようマークアップが出現してもエラー補正は行われず、そのままDOMツリーに追加されます。想定外の構造になるため、意図したスタイルが適用されないといった問題が起きることがあります。

## 内容モデルの定義

HTML仕様の各要素の説明には、Content Modelの項目があり、そこで内容モデルが定義されています。前述の`p`要素[^1]や`mark`要素[^2]は、いずれも以下のようになっています。

[^1]: https://html.spec.whatwg.org/multipage/grouping-content.html#the-p-element

[^2]: https://html.spec.whatwg.org/multipage/text-level-semantics.html#the-mark-element

> Content model:  
> Phrasing content.

どちらの要素も子としてPhrasing contentを持つことができると定義されます。

Phrasing contentというのは、要素の「カテゴリー」(categories) の1つです。Phrasing contentには、`mark`要素をはじめとする多数の要素が属していますが、`p`要素は属していません。

そのため、`p`要素はPhrasing contentである`mark`要素を子にできる一方で、`mark`要素はPhrasing contentではない`p`要素を子にできないことになります。このように仕様の内容モデルを確認することで、ある要素がどの要素を子要素にできるかを確認できます。

### カテゴリーによる内容モデルの定義

多くの要素は前述の例のように、カテゴリーを指定して内容モデルを定義しています。カテゴリーは仕様の3.2.5.2 Kinds of content[^3]で規定されており、以下のようなものがあります。

[^3]: https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#kinds-of-content

- Metadata content
- Flow content
- Sectioning content
- Heading content
- Phrasing content
- Embedded content
- Interactive content

カテゴリーと要素は必ずしも1対1で対応するわけではなく、ある要素が複数のカテゴリーに属することもあります。また、上記のカテゴリーのいずれにも属さない要素もあります。

内容モデルの定義に登場するのは、主にMetadata、Flow、Phrasingの3つです。

#### Metadata

HTML文書のメタデータを扱う要素が属するグループです。原則として`head`要素内で使用され、画面上に表示されることはないものです。`link`、`meta`、`title`要素などが属します。

#### Flow

HTML文書のコンテンツ内で自由に使える要素のほとんどはFlowに属します。要素の内容モデルがFlowと定義されている場合、ほぼ任意の要素を子要素にできると考えて構いません。ただし、前述のMetadata contentや、`tr`要素、`li`要素など、特定の要素を親に持つ必要があるものは属しません。

flowは「流れ」という意味ですが、ここでは「本文として流し込むことができるもの」というイメージです。CSSに通じている読者は、CSSのNormal Flowでレイアウトできる要素と捉えるとイメージしやすいでしょう。

テキストもFlowに属しています。内容モデルがFlowと定義されている場合、要素の内容にテキストを直接入れることもできます。

#### Phrasing

Flowに含まれる要素のうち、特に文章のパラグラフで使用される要素がPhrasingに属します。HTML4の知識がある読者は、HTML4での「インライン要素」に対応する要素だと考えるとわかりやすいでしょう。`a`、`em`、`img`、`span`、`mark`要素などが属します。また、テキストも属します。

Phrasingに含まれる要素はすべて、Flowにも属しています。逆は真ではなく、`p`、`div`、`h1`要素などはFlowに属しますが、Phrasingには属しません。

#### コラム: ブロックとインラインはどこへ？

古いHTML4の内容モデルでは、要素が大きく「ブロックレベル要素」と「インライン要素」の2つに分類されていました。この分類は一義的には`body`要素の子として現れてもよい要素かどうかを分類するものでした。

また、ブロックレベル要素は新しい行を開始するもの、インライン要素は新しい行を開始しないものとされていました。

その一方で、CSSでは視覚整形モデルの用語「ブロックレベル要素」と「インラインレベル要素」が定義されています。これはCSSの`display`プロパティに関係するものですが、HTML4の内容モデルには影響しないものです。

CSSとの混同を減らすために、HTML Standardではインライン要素とブロックレベル要素という分類を廃止しました。前者に対応するものをPhrasing、両者を合わせたものをFlowと位置付けることができます。HTML4でいうブロックレベル要素のみに対応するグループは、HTML Standardにはもはや存在しないのです。

### 要素間のASCII空白文字の扱い

テキストノードはFlowとPhrasingに属し、たいていの要素の子要素になることができます。ただし、スペースや改行などの「ASCII空白文字」（ASCII whitespace）[^4]は内容モデルの妥当性の判断においては特殊な扱いになります。

[^4]: Infra Standardで定義されます。 <https://infra.spec.whatwg.org/#ascii-whitespace>

たとえば、以下は不正なマークアップです。

```html
<ul>テキスト1<li>テキスト2</li></ul>
```

基本的に`ul`要素の直下には`li`要素以外のものは入れられません。この例では「テキスト1」というテキストが入っているため、不正となります。

では、以下の例はどうでしょうか。

```html
<ul>
  <li>テキスト</li>
</ul>
```

`ul`要素の直下に改行とスペースによるインデントが入っています。このように、要素の内容の先頭と末尾に出現するASCII空白文字を"inter-element whitespace"と呼びます。

inter-element whitespaceはテキストノードを生成し、要素のスタイルによっては表示に影響を及ぼす場合があります。上記のマークアップに以下のようなJavaScriptを実行すると、テキストノードが生成されていることを確認できます。

```JavaScript
document.querySelector('ul').childNodes[0];
// textオブジェクトが返ってくる

document.querySelector('ul').childNodes[0].nodeName;
// "#text"が返ってくる

document.querySelector('ul').childNodes[0].length;
// 3が返ってくる
```

しかし、内容モデルの考慮においては、inter-element whitespaceは無視することになっています。つまり、タグの前後の改行やインデントは、内容モデルに影響しません。前述のインデントされた`li`要素のマークアップ例も内容モデルに違反せず、問題ないということになります。

## 特殊な内容モデルの定義

要素によっては、要素のカテゴリーを参照せずに、内容モデルを文章で説明したり、特殊なキーワードで説明している場合があります。

### カテゴリーに属さない要素の場合

要素のカテゴリーに属さない要素を子要素とする場合、内容モデルは文章で説明されます。たとえば、`ol`要素の場合は以下のようになっています。

> Zero or more li and script-supporting elements.

0個以上の`li`要素、もしくはscript-supporting elementsを子要素にする必要があることがわかります。なお、"script-supporting elements"は`script`要素と`template`要素を指すもので、ほぼどこにでも書くことができます。この定義では0個以上ですので、内容モデルの観点からは内容を空にすることもできます。

複雑な説明が長文で書かれていることもあります。たとえば`table`要素では、以下のように要素の出現順序を文章で定義しています。

> In this order: optionally a caption element, followed by zero or more colgroup elements, followed optionally by a thead element, followed by either zero or more tbody elements or one or more tr elements, followed optionally by a tfoot element, optionally intermixed with one or more script-supporting elements.

### 他の要素を子要素にできない場合

他の要素を子要素にできない要素も存在し、同様に文章で説明されます。たとえば`title`要素の内容モデルは以下のようになっています。

> Text that is not inter-element whitespace.

inter-element whitespaceでないテキスト、という説明です。この場合、先頭と末尾のASCII空白文字を除いたテキストが要素の内容となり、他の要素は入れられません。

### 制限がある場合

特定のカテゴリーに属する要素を子要素にするものの、特筆すべき制限が書かれているケースもあります。たとえば`button`要素では以下のようになっています。

> Phrasing content, but there must be no interactive content descendant and no descendant with the tabindex attribute specified.

この場合、Phrasingに属する要素を子要素にできますが、interactive contentに属する要素や`tabindex`属性を持つ要素を子孫にできないという制限があります。

### transparent内容モデル

内容モデルが"transparent"とされている要素もあります。transparentは透明、透過といった意味で、親要素の内容モデルをそのまま透過的に適用します。`a`要素や`ins`要素、`del`要素などが該当します。

内容モデルがtransparentである要素は、親要素の内容モデルを受け継ぎます。つまり、この要素の内容モデルは、親要素が何であるかによって変化します。たとえば、`ins`要素を`p`要素の中で使用すると以下のようになります。

```html
<body>
  <p><ins>new</ins></p>
</body>
```

`ins`要素の親となっている`p`要素の内容モデルはPhrasingです。このとき、`ins`の子要素として許可されるものもPhrasingに属する要素になります。この場合、`ins`要素の子として`p`要素を入れることはできません。

しかし、`ins`要素の子として`p`要素を入れられる場合もあります。たとえば以下のように使うことができます。

```html
<body>
  <ins>
    <p>new</p>
  </ins>
</body>
```

ここでは、`ins`要素の親となっているのが`body`要素であり、内容モデルはFlowです。この場合は`ins`要素の内容モデルもFlowとなり、`p`要素を入れることができます。

要素の内容モデルがtransparentだからといって、この要素がどこでも使えるわけではありません。以下は正しくない例です。

```html
<ul>
  <ins><li>new</li></ins>
</ul>
```

ここでは`ul`要素の直下に`ins`要素を入れようとしていますが、`ul`要素の子要素になれるのは`li`要素だけです。`ins`要素自体は、他の多くの要素と同様にFlowとPhrasingに属しているため、それらが許可される場所でしか使えません。その一方で、`li`要素の内容モデルはFlowであるため、`ins`要素を`li`要素の子にすることは可能です。上記の例は以下のように書き直すことができます。

```html
<ul>
  <li><ins>new</ins></li>
</ul>
```

基本的には、内容モデルがtransparentである要素の開始タグ・終了タグを取り除いても成立するようにマークアップすれば問題ありません。

### Nothing内容モデル

要素の中には、内容モデルがNothingとされているものがあります。この要素には、inter-element whitespaceを除き、テキストや要素を入れることができません。

内容モデルがNothingとなっている要素のほとんどは空要素で、終了タグが書けないものです。ただし例外もあり、たとえば`iframe`要素は内容モデルがNothingですが、終了タグを省略できません。

### See prose

要素によっては、内容モデルにSee proseと書いてある場合があります。proseは「散文」といった意味で、要素定義の下にある説明文のことを指します。これは、内容モデルが複雑すぎて定義に書けないため、本文で説明しているものです。

#### コラム: 空要素のvoidとempty

空要素と呼ばれる要素の定義はHTML4にもありました。HTML4はSGMLアプリケーションであったため、内容を書けない要素はDTDで以下のように定義していました。

```xml
<!ELEMENT BR - O EMPTY -- forced line break -->
```

SGMLのルールでは、このように内容モデルがEMPTYと定義された要素には、終了タグを書くことができません。これをempty elementと呼びます。

Chpater1-3で説明したように、HTML5はSGMLではなくなりました。そのため、SGMLのempty elementの概念を使う必要もなくなりました。内容モデルをNothingと定義した場合には終了タグを書けないという制約もなくなり、空要素の呼び名もempty elementからvoid elementに変更されています。

日本語ではどちらも空要素とされるので、仕様の日本語訳だけを読んでいると、名前が変わったことに気づかないかもしれません。

## 内容モデルの逆引き

仕様では、内容モデルの逆引きもできるように、"Contexts in which this element can be used"という記述もあります。たとえば、`p`要素では以下のように書かれています。

> Contexts in which this element can be used:  
> Where flow content is expected.

Flowが許可される場所で使えることがわかります。これは`p`要素はFlowカテゴリーに属するためで、当然といえば当然です。ただし、要素によってはこの記述が便利なこともあり、たとえば`li`要素では以下のようになっています。

> Contexts in which this element can be used:  
> Inside ol elements.  
> Inside ul elements.  
> Inside menu elements.

`li`要素が`ol`、`ul`、`menu`要素の子になれることがわかります。このように、要素によっては逆引きが便利なこともあるので、活用するとよいでしょう。

ただし、これは規範情報ではなく参考情報であり、あくまで利便性のために書かれているものです。仕様での正確な定義については、内容モデルを確認する必要があります。
