# グローバル属性

HTMLの多くの要素は、個々の要素ごとに異なる独自の属性を持ちますが、属性の中には、複数のHTML要素に共通して利用できるものもあります。
中には、すべての要素で共通して利用できる「グローバル属性」(Global attributes) と呼ばれる属性があります。ここでは、グローバル属性について説明します。

## グローバル属性とは

グローバル属性とは、すべてのHTML要素に共通して利用できる属性です。HTML仕様では、多数のグローバル属性に言及されています。

グローバル属性の中には、HTML仕様では規定されていないものもあります。WAI-ARIA仕様で規定されている`role`属性や`aria-*`属性（4-2節で詳しく説明します）や、XML仕様で規定されている`xml:lang`や`xml:space`など[^1]が典型例です。

[^1]: `text/html`ではXML属性は効果を及ぼすものではなく、単に無意味です。

本書では、グローバル属性の中でも、HTML仕様で規定されているものでかつ、代表的と考えられるものに絞って紹介します。ここで紹介していない他のグローバル属性については、仕様を参照してください。[^2]

[^2]: <https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#global-attributes>

## `title`属性

グローバル属性としての`title`属性は、要素に対するヒントや助言の情報を表します。ただし、`link`や`abbr`などの一部の要素では特別な意味を持ちます。詳細は`link`要素、`abbr`要素の項を参照してください。

属性値は任意のテキストで、要素に対するヒントや助言となり得る単語や文章を指定します。

<!-- a11y note -->
ウェブアクセシビリティの観点では、`title`属性の値はユーザーに伝わらない可能性があることに注意してください。

ほとんどのブラウザーでは、要素にマウスポインターを乗せた時に`title`属性の値がツールチップとして表示されますが、マウスポインターの利用が必須となる場合がほとんどです。タッチスクリーンやキーボードの操作では、ツールチップを表示させることが不可能な場合があります。

スクリーンリーダーでは、状況によって、`title`属性の値を「アクセシブルな名前」（accessible name）として読み上げることがあります。たとえば`img`要素の場合、`alt`属性があれば`alt`属性の値が読み上げますが、`alt`属性がなく`title`属性がある場合、`title`属性の値が読み上げられます。`input`要素に`label`要素が結び付けられていない場合にも、同様に`title`属性の値が読み上げられます。[^3]

[^3]: アクセシブルな名前は、HTML Accessibility API Mappings仕様のAccessible Name and Description Computationに基づいて決定されます。 <https://w3c.github.io/html-aam/#accessible-name-and-description-computation>
<!-- /a11y note -->

## `lang`属性

`lang`属性は、指定された要素の言語（自然言語）を指定します。子孫要素がある場合には、子孫要素にも言語指定が継承されます。

属性値には、BCP47の「言語タグ」（language tag）を指定します。言語タグの詳しい説明は、W3C文書「HTMLとXMLにおける言語タグ」[^4]を参照してください。

[^4]: <https://www.w3.org/International/articles/language-tags/>

日本語を表す言語タグとしては、`ja`もしくは`ja-JP`が利用されます。言語タグは「サブタグ」(subtag) を組み合わせて構成されており、`ja-JP`の場合には`ja`の部分が「言語」（language）サブタグ、`JP`の部分が「地域」（region）サブタグです。ほかによく見るものとして「用字」（script）サブタグがあり、たとえば、中国語簡体字を表す`zh-Hans`の`Hans`の部分が該当します。2つ以上のサブタグを使う場合、ハイフン`-`でつなぎます。

言語タグの例としては、以下のようなものがあります。

<!-- テーブルで記述するのもありか -->

- `en` （英語）
- `en-GB` （イギリス英語）
- `en-US` （アメリカ英語）
- `zh` （中国語）
- `zh-Hant` （繁体字中国語）
- `zh-Hant-HK` （香港で使われる、繁体字中国語）
- `ja-Hira` （日本語ひらがな）

言語サブタグは必須ですが、用字サブタグや地域サブタグは必須ではありません。言語タグ`ja-JP`は「日本で話される日本語」を意味しますが、これは単純に「日本語」であると言えます。必要のないサブタグは指定せず、単に`ja`とするのが望ましいでしょう。

言語タグは慣習的に言語サブタグを小文字、地域サブタグを大文字で記述しますが、`lang`属性の値は大文字・小文字を区別しません。

要素に`lang`属性が指定されていない場合、親要素の言語指定を継承します。このため、`lang`属性を持たない要素であっても、祖先要素に`lang`属性があれば言語の指定が行われていることになります。なお、CSSで特定要素に対する言語指定を取得したい場合は、`lang`属性の値を見るのではなく、`:lang`擬似クラスを利用します。

祖先要素にも`lang`属性がない場合、`meta`要素で指定された値が参照されます。`meta`要素の指定もない場合、フォールバックとしてウェブページのHTTP応答ヘッダーの`Content-Language`の値が参照されます。いずれもない場合、言語指定は不明（unknown）となります。基本的には、`html`要素に`lang`属性を用いて、適切なページ全体の言語を指定すべきです。

<!-- a11y note -->
`lang`属性の値には、主に以下のような用途があります。

- 言語によって適切なフォントやグリフを選択する（漢字を中国語繁体字、簡体字、日本語にするかなど）
- 言語によって引用符を選択する（`q`要素の項目も参照ください）
- スクリーンリーダーの音声合成エンジンを選択する
- 翻訳機能を利用する際、翻訳元の言語を特定する

アクセシビリティ上の重要な点として、スクリーンリーダーの音声合成エンジンに影響することが挙げられます。iOSのVoiceOverは`lang`属性を参照して音声合成エンジンを切り替えます。適切な言語設定が行われていないとコンテンツを一切読み上げないことがあるため、アクセシビリティの観点からも、`html`要素に`lang`属性を用いてページ全体の言語を適切に指定しておくべきです。[^5]
<!-- /a11y note -->

[^5]: WCAG2 SC 3.1.1 ページの言語 <https://waic.jp/docs/WCAG21/Understanding/language-of-page.html>

### XML構文の場合

XML構文の場合、XMLの属性である`xml:lang`属性を使用することもできます。属性値の規則は`lang`属性と同じです。古いHTMLの慣習として、`xml:lang`と`lang`の両方を記述することもありますが、両方を記述する場合は、両者に異なる値を指定してはなりません（大文字・小文字の違いは許されます）。

## `style`属性

要素に`style`属性を指定すると、その要素に対してCSSのスタイルを設定できます。属性値にはCSSの「宣言」(declaration)を記述します。セミコロンで区切って複数の宣言を記述することもできます。[^6]

[^6]: 仕様としてはCSS Style Attributesで規定されます。<https://www.w3.org/TR/css-style-attr/>

`style`属性で指定したスタイルは、原則としてその要素のみに適用されます（継承が行われるスタイルは、子孫要素に継承されます）。複数の要素に対してまとめてスタイルを指定したい場合、またメンテナンス性の観点からも、`style`要素を使用するか、`link`要素で外部スタイルシートを参照する方がよいでしょう。

なお、`style`属性で指定した宣言の「詳細度」(specificity)は最高となり、他のあらゆるセレクターよりも優先されます。古いCSS仕様ではIDセレクターと同一の詳細度とされていたこともありましたが、現在では`style`属性が優先です。[^7]。

[^7]: CSS Cascading and Inheritance Level 4 - Specificity <https://www.w3.org/TR/css-cascade/#cascade-specificity>

<!-- a11y note -->
`style`属性を利用すると、基本的には要素の見た目を変更できますが、見た目の変更はスクリーンリーダーの利用者には伝わらないことがありますので注意が必要です。

ただし、`display`プロパティの値を変更した場合、アクセシビリティツリーに影響を及ぼします。`display:none`を指定した場合、視覚だけでなく、スクリーンリーダーでも読まれなくなります。また、`table`関連の要素について`display`を`table`以外のものに変更すると、スクリーンリーダーによってはテーブルとして扱われなくなることがあります。
<!-- a11y note -->

## `class`属性

<!-- もう少し説明が正確にできないか -->
`class`属性を利用すると、要素が所属するクラス名を指定できます。値はスペース区切りのトークンであり、複数の値をスペースで区切って指定できます。また、空の値（`class=""`）を指定することも可能です（クラス名が指定されていないものとみなされます。意味はありませんが文法エラーにもなりません）。

クラス名はセマンティクス上の特定の意味を持つものではなく、制作者が自由に命名して指定できます。

### クラス名の用途

クラス名は主に以下のような用途に用いられます。

- CSSのスタイルを適用する
- JavaScriptで使用する

また、後述するマイクロフォーマットと呼ばれるメタデータを記述する試みにも用いられていました。

#### CSSのスタイルを適用する

最も多い利用法は、CSSのスタイルを適用するためのものでしょう。CSSでは、クラスセレクターを利用して特定のクラス名を持つ要素にスタイルを適用できます。

```CSS
.global-footer__top {
    margin-top: 3em;
}
```

クラス名の命名は開発者の自由ですが、無秩序に命名すると運用や管理が困難になる場合があります。スタイルを適用するためのクラス名の命名にはいくつもの流儀があり、CSS設計手法として知られています。参考にしてルールを整えるとよいでしょう。

#### JavaScriptで使用する

JavaScriptから利用することも行われます。DOMの`getElementsByClassName()`メソッドで特定のクラス名を持つ要素を選択できます。`querySelector()`や`querySelectorAll()`メソッドにクラスセレクターを含めて参照することもできます。

後述の`id`属性と異なり、複数の要素に同一のクラス名を指定できます。そのため、複数の要素に一括処理を行いたい場合に便利です。

```html
<button class="js-menu-button">menu</button>
<a class="js-menu-button">menu</a>
<script>
    const menuButtonsCollection = document.getElementsByClassName('js-menu-button');
    const menuButtonsArray = Array.from(menuButtonsCollection);
    menuButtonsArray.forEach(element => {
        // メニューボタンの処理
    });
</script>
```

<!-- まあそこまで書く必要も無いんじゃないかと？と。
※上記の例が少し冗長になっているのは、`getElementsByClassName()`の戻り値が`Array`ではなく`HtmlCollection`型のオブジェクトであるためです。直接`foreach()`を呼ぶことはできないので注意してください。
-->

JavaScriptからクラス名を操作することを前提に、クラス名に`js-`というプレフィクスをつける命名法もあります。こうすることで、CSSで利用しているものとJavaScriptで操作するものとを明確に見分けられるようになるというものです。

なお、`class`という単語が多くのプログラム言語で予約語となっていることもあり、DOMでこの属性を参照する場合は`className`プロパティを利用します。

#### コラム：マイクロフォーマット

「マイクロフォーマット」(Microformats)と呼ばれる仕様では、（HTML4に対して）要素や属性を追加することなく、既存のHTMLの`class`属性や`rel`属性などを利用して、その要素の意味を表すという試みです。以下の例は、マイクロフォーマットの仕様のひとつであるh-card[^8]の例です。

[^8]: <http://microformats.org/wiki/h-card>

```html
<div class="h-card">
  <a class="p-name u-url"
     href="https://blog.lizardwrangler.com/" 
    >Mitchell Baker</a> 
  (<a class="p-org h-card" 
      href="https://mozilla.org/"
     >Mozilla Foundation</a>)
</div>
```

`h-`や`p-`の接頭辞のつけられたものがマイクロフォーマットのクラス名です。この例では、ふたつの`a`要素とその内容が、それぞれ人名と組織名を表すことがわかるようになっています。

なお現在のHTMLでは、メタデータとしてJSON-LDやマイクロデータ、RDFaを利用できます。マイクロフォーマット自体は既存の属性を利用しているため有害なものではありませんが、裏を返せば専用の語彙で情報を伝えているものではありません。そのため、機械に意味が伝わらないことがあります。新規にHTMLにメタデータを埋め込む場合は、専用の語彙が提供されているJSON-LD等を利用するのがよいでしょう。

### クラス名の命名
<!-- 命名にここまで割くのがよいのかは謎 -->
クラス名に使える文字に制限はありません。日本語の文字や絵文字なども使うことができます。<!--Netscape4では使用できなかったが、今更書くことでもあるまい。-->ただし、`class`属性に空白類文字を含めた場合、複数のクラス名を指定したものとみなされるため、クラス名自体に空白類文字を含めることはできません。

<!-- a11y note -->
仕様では、コンテンツの見た目ではなく性質を表す名前を使うことが奨められています。ただし、性質によってクラスを名付けたとしても、これは単なる要素のグループ分けであって、その性質が機械に伝わるものではないことに注意してください。たとえば、`class=heading`と名付けても、その要素は見出しとして扱われるわけではありません。

#### コラム：状態を伝える属性

`class`属性ではなくARIA属性を利用することで、要素の状態を属性で表現できることがあります。ARIA属性に対してスタイル指定をすることで、`class`の指定を省略できることもあります。以下は、特定のクラスに対して非表示のスタイルを適用している例です。

<!--お勧めしない例-->
```html
<style>
    .js-hidden{display: none;}
</style>
<div class="js-hidden">このコンテンツは非表示</div>
```

ARIA属性を利用すると以下のようにできます。`aria-hidden=true`を指定した場合、スタイル指定がなくてもスクリーンリーダーに対して読み上げされないことに注意してください。
<!-- aria-hiddenではないARIA属性の方がよい -->

<!--ややお勧めの例-->
```html
<style>
    [aria-hidden="true"]{display: none;}
</style>
<div aria-hidden="true">このコンテンツは非表示</div>
```

この例の場合、単純にHTMLの`hidden`属性を使うこともできます。

```html
<div hidden>このコンテンツは非表示</div>
```
<!-- /a11y note -->

## `id`属性

`id`属性を利用すると、要素に対して「ユニークID」(unique identifier)を付与できます。ユニークIDは単に「ID」と略して呼ぶこともあります[^9]。IDは文書内において唯一でなければならず、1つの文書内に同一のIDを持つ要素が存在してはなりません。

[^9]: 俗称ではなく、仕様で使われている略称です。<https://dom.spec.whatwg.org/#concept-id>

### IDの用途

IDは主に以下のような用途で用いられます。

- URLのフラグメント
- 他の要素からの参照
- JavaScriptでの使用
- CSSスタイルの適用
<!--使用頻度順のためclassとは順番が異なる。CSSのIDセレクターは近年では避けられる傾向にあるため下にした OK -->

#### URLのフラグメント

URLのフラグメントは、IDの最も代表的な用途と言えます。ページ内の目次から見出しへのリンク、脚注へのリンクなど、ページ内のリンクに利用できます。

```html
<ul class="toc">
<li><a href="#section1-1">1-1. HTMLについて</a></li>
</ul>
...
<h2 id="section1-1">1-1. HTMLについて</h2>
```

<!-- 互換性メモ -->
古いHTMLではこの用途に`name`属性とともに`a`要素を利用することがありました。ページ内リンクのことを「アンカーリンク」と呼ぶことがあるのはこの名残です。なお、現在では`a`要素の`name`属性は廃止されており、代わりに`id`属性を使用します。
<!-- /互換性メモ -->

#### 他の要素からの参照

HTMLの要素には、他の要素と連携して機能するものがあり、属性値として他の要素のIDを指定するものがあります。代表例は`label`要素の`for`属性です。

```html
<label for="username01">ユーザー名</label>
...
<input type="text" name="username" id="username01">
```

他にも、`input`要素の`form`属性や`list`属性など、他要素のIDを参照して要素を関連付ける属性がいくつかあります。また、属性によっては、複数のIDを列挙して参照できるものもあります。`output`要素の`for`属性や、WAI-ARIAの`aria-labelledby`属性などがその例です。複数のIDを列挙する場合はスペースで区切ります。

```html
<h2 id="form-name">ユーザー情報の登録</h2>
<label for="username01">ユーザー名</label>
<input type="text" name="username" id="username01" aria-describedby="form-name username-desc">
<p id="username-desc">英数8文字以内で入力してください</p>
</form>
```

この例では、入力欄に対して「ユーザー情報の登録」「英数8文字以内で入力してください」というふたつの説明文がこの順で結び付けられます。
<!-- usemap属性についてふれようかと思ったが使用頻度も低いのでスルーで -->

このとき、複数の要素に同一のIDを指定できないことに注意してください。特に、HTMLを機械的に生成しているケースで、`label`要素などを繰り返し出力しているケースでは、IDの重複が起こりがちです。末尾に連番をつけるなど、IDが重複しないような工夫が必要です。

#### JavaScriptでの使用

JavaScriptで使用する場合、`getElementById()`メソッドで要素のIDを指定すると、該当IDを持つ要素を取得できます。また、`querySelector()`や`querySelectorAll()`メソッドにIDセレクターを含めて参照することもできます。

前述の`class`属性と異なり、複数の要素に同一のIDを指定することはできません。そのため、複数の要素に一括処理を行いたい場合には向きません。ページ内にひとつしかない要素を処理対象とする際に利用することが多いでしょう。

#### CSSスタイルの適用

IDは、CSSのスタイルを適用するためにも利用できます。IDセレクターを利用して、該当するIDを持つ要素にスタイルを適用できます。

```CSS
#global-footer {
    margin-top: 3em;
}
```

近年のCSS設計では、IDセレクターを使わず、クラスセレクターのみで統一することを好む傾向も見られます。とはいえ、IDセレクターを活用できる局面も多いでしょう。設計ポリシーと照らし合わせて、必要に応じて利用する・しないを検討するとよいでしょう。

### IDの命名

IDにはほとんどすべての文字が利用できますが、空白類文字を含めることはできません。空白類文字が含まれている場合、文法エラーとなります。`class`属性と異なり、複数のIDを列挙して指定することはできないので注意してください。また、空のID（`id=""`）を指定することもできず、文法エラーとなります。

古いHTMLではIDに使用できる文字列に制限がありました[^10] [^11]。しかし、現在のHTML仕様にはそのような制限はありません。また、大文字小文字は区別されることに注意してください。たとえば、"Test"と"test"というIDは異なるものとみなされます。

[^10]: HTML4では、ASCII英数字、`-`（ハイフン）、`_`（アンダースコア）、`.`（ピリオド）、`:`（コロン）のみが利用でき、かつ、先頭がASCII英字でなければなりませんでした。

[^11]: HTML4の仕様上は大文字・小文字を区別しませんでした。`id`属性はSGMLのID型の値として定義されており、同時にSGML宣言でNAMECASE GENERAL YESと定義されているためです。正確には、SGMLの処理ルール上は小文字を大文字に変換して解釈することになっています。ただし、実際のブラウザーの実装はそうはなっていませんでした。

```html
<h1 id="test">h1</h1>
<p id="Test">p</p>
<script>
    const test1 = document.getElementById('test');
    console.log(test1); //h1
    const test2 = document.getElementById('Test');
    console.log(test2); //p
    const test3 = document.getElementById('TEST');
    console.log(test3); //null
</script>
```

前述のように、IDはURLのフラグメントとしてURLの一部に含まれることがあります。URLは慣習的に小文字で書かれることから、IDにも小文字を好んで使う傾向があります。

## `tabindex` 属性

`tabindex`属性を利用すると、その要素がフォーカスを受け取るかどうかを制御できます。

HTMLの要素の中には、「フォーカス可能」(focusable)とされているものがあります。通常はユーザーの操作を受け付けるものであり、要素のカテゴリーとして概ねinteractiveコンテンツに対応するものです。例としては`a`要素（`href`属性がある場合）によるリンクや、`input`要素、`button`要素などのフォームコントロールが該当します。具体的には以下の要素がフォーカス可能です。

`a`、`area`、`button`、`details`、`iframe`、`input`、<!-- `object`、-->`select`、`textarea`
<!--frameもそうなのだけどここでは除外 ←frameは廃止された要素なので説明しなくてよいでしょう… -->

ユーザーがマウスポインターで操作している場合、これらの要素をクリックすると、該当の要素がフォーカスを受け取ります。また、キーボード操作時には、<kbd>Tab</kbd>キーを押すことで[^12]、一定の順序でフォーカスを移動させることができます。このときのフォーカス移動を「シーケンシャルフォーカスナビゲーション」(sequential focus navigation)と呼び、通常はDOMツリー順（HTMLソースコード中の要素の出現順）にフォーカスが遷移します。必要な回数だけ<kbd>Tab</kbd>キーを押して目的の要素にフォーカスを移します。多くのブラウザーでは、キーボード操作時にフォーカスリングを表示して、どの要素がフォーカスされているのかをユーザーに伝えます。

[^12]: <kbd>Tab</kbd>キーは順方向に、<kbd>Shift</kbd>+<kbd>Tab</kbd>キーは逆方向にフォーカスを移動できます。

通常、`h1`や`p`、`div`、`span`などといった多くの要素は、ユーザー操作を受け付けず、フォーカス可能でもありません。ユーザーがクリックしてもフォーカスを受け取りませんし、<kbd>Tab</kbd>でフォーカスを移動することもできず、JavaScriptから`focus()`メソッドを呼んでも効果はありません。

しかし、`tabindex`属性を使用すると、これらの要素もフォーカス可能になります。`tabindex`属性の属性値には整数を指定できます。属性の有無と値の範囲によって挙動が変化します。

### 属性が指定されていない場合

`tabindex`属性自体が指定されていない場合は、フォーカス可能とされている要素だけがフォーカスを受け取ります。その他の要素はフォーカスを受け取りません。

### 0を指定した場合

`tabindex=0`を指定した要素はフォーカス可能になります。ユーザーがクリックしたり、キーボード操作でフォーカスを移すことができます。

ただし、フォームコントロールに`disabled`属性が指定されて無効になっている場合、`tabindex`を指定してもフォーカス可能にはなりませんので注意してください。`disabled`属性の項も参照してください。

### 負の数を指定した場合

`tabindex=-1`など、負の値を指定した場合、要素はフォーカス可能になりますが、シーケンシャルフォーカスナビゲーションの対象になりません。つまり、キーボード操作でフォーカスを移すことができないということです。クリック操作やJavaScriptの`focus()`メソッドは受け付けます。主にJavaScriptでフォーカスを制御する場合に使用します。

負の数であればどの値でも扱いは同じですが、慣習的に`tabindex=-1`が使用されます。

### 正の数を指定した場合

正の数を指定した場合、`tabindex=0`の場合と同様にフォーカス可能になります。<!--これは仕様上MUST-->

それに加えて、シーケンシャルフォーカスナビゲーションの順序に影響を与える場合があります。<!--こちらはSHOULD-->フォーカス順は通常、DOMツリー順となりますが、正の値の`tabindex`が指定されている場合、その要素には優先的にフォーカスが移るようになります。複数の要素に正の値の`tabindex`が指定されていると、数値の小さいものが優先され、小さいものから大きいものへと順にフォーカスが移ります（同値の場合は出現順になります）。[^13]

[^13]: フォーカスに関する挙動の厳密な定義は、仕様の6.5 Focusに記載されています。 <https://html.spec.whatwg.org/multipage/interaction.html#focus>

正の値を指定することはキーボード操作時に混乱を招くことがある、`tabindex`属性のない他の要素との関係で設計側も混乱することがある、またメンテナンス性も悪くなるため、推奨されません。

<!-- a11y note -->
<!-- このセクションの内容の見直し余地あり -->
### アクセシビリティの考慮

`tabindex`属性は、特にキーボード操作を行うユーザーに対して大きな影響を与えます。

アクセシビリティ上、フォーカス移動順は重要とされており、WCAG 2.0の達成基準2.4.3「フォーカス順序」[^14]では、「意味及び操作性を損なわない順序でフォーカスを受け取る」ことが要求されています。

また、CSSを用いるなどして画面上の表示順序を変更しているために、DOMツリー順が一致していない状況も考えられます。これは、同様にWCAG 2.0の達成基準1.3.2「意味のある順序」も問題を引き起こします[^15]。これに対する対応は`tabindex`属性を指定するのではなく、DOMツリーの順序を変更することを検討します。

[^14]: 参考日本語訳: <https://waic.jp/docs/UNDERSTANDING-WCAG20/navigation-mechanisms-focus-order.html>

[^15]: 参考日本語訳: <https://waic.jp/docs/UNDERSTANDING-WCAG20/content-structure-separation-sequence.html>

`tabindex=0`を利用すると、キーボードによる操作を支援できる場合があります。`span`や`div`など、通常フォーカスを受け取らない要素に`click`イベントをつけた場合、そのままではキーボード操作ができません。以下はマウスポインターでは操作でき、しかしキーボードでは操作ができない例です。

```html
<div
 onclick="alert('押されました')"
 onkeypress="alert('押されました')">
このあたりを押してしてください
</div>
```

`onkeypress`属性を指定していますが、キーボード操作の場合、そもそもこの要素にフォーカスを移すことが困難です（スクリーンリーダーの機能を駆使するとフォーカスを移せる場合もありますが、簡単ではありません）[^16]。`tabindex`属性を指定することで、キーボード操作でもフォーカスを移せるようになります。

[^16]: マウスで操作できる一方でキーボードで操作できない場合、一般にWCAG2の観点からは達成基準2.1.1「キーボード」の問題となります。不幸なことに、キーボード操作ができない低品質なウェブサイトは一定数存在します。 <https://waic.jp/docs/UNDERSTANDING-WCAG20/keyboard-operation-keyboard-operable.html>

```html
<div
 onclick="alert('押されました')"
 onkeypress="alert('押されました')"
 tabindex="0">
このあたりを押してしてください
</div>
```

これは代わりに、`button`要素などのクリック可能な要素を用いることが奨められます。`button`要素であれば、`tabindex`も`onkeypress`も不要になります。

```html
<button
 type="button"
 onclick="alert('クリックされました')">
このあたりを押してしてください
</div>
```
<!-- /a11y note -->

## イベントハンドラーコンテンツ属性

「イベントハンドラーコンテンツ属性」(event handler content attributes)を利用すると、要素のイベントが発生したときにJavaScriptを実行できます。単にイベントハンドラー属性と呼ぶこともあります。

### イベントハンドラーとは

JavaScriptの処理の中には、逐次実行するだけでなく、ユーザーがクリック操作を行う、あるいは画像の読み込みが完了するなど、何らかの動作や出来事をトリガーにして実行したい場合があります。そのような動作や出来事を「イベント」(event)と呼びます。HTML仕様では60以上のイベントが定義されており、キーボード操作やマウス操作、フォーカスの受け取りやフォーカス移動、ページの読み込み、エラー発生などさまざまなものをトリガーにできます。MDNのイベントリファレンスも参考になります[^17]。 <!-- イベントの発生＝発火？ -->

[^17]: イベントリファレンス | MDN <https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/Events>

こういったイベントの発生を監視する仕組みを「イベントリスナー」(event listener)と呼びます。イベントリスナーはイベントを監視し、イベントが発生したときに処理を行います。イベントリスナーと、イベント時に実行するコードを組み合わせたものを「イベントハンドラー」(event handler)と呼びます。

### イベントハンドラー属性

イベントハンドラー属性を利用すると、HTMLの要素に対してイベントハンドラーを定義できます。属性名は`on`で始まり、その直後にイベントの名前が続きます。属性値はJavaScriptのコードとして解釈され、対応するイベントが発生した際に実行されます。

たとえば、`onclick`属性は、要素の`click`イベントに対応するイベントハンドラーを定義します。イベントリスナーは要素の`click`イベントを監視し、要素がクリックされると属性値で指定したスクリプトを実行します。このスクリプト内では、`event`という名前でイベントオブジェクトを参照できます。

```html
<button type="button" onclick="alert(event.offsetX)">click</button>
```

この例では、`MouseEvent`オブジェクトの`offsetX`プロパティの値が表示されます。

### コラム：イベントハンドラーの戻り値

イベントハンドラー属性値に指定したJavaScriptを実行後、最終的な戻り値が`false`であった場合、要素の本来の動作がキャンセルされます。これは、イベントの`preventDefault()`メソッドを実行した場合と同じ効果です。以下の例には`a`要素が2つありますが、どちらもクリックしても何も起こりません。

```html
<script>
const example = (event) => {
    event.preventDefault();
}
</script>
<p>
<a href="https://example.com/" onclick="return false">example1</a>
<a href="https://example.com/" onclick="example(event)">example2</a>
</p>
```

なお、`false`を返してもイベントのバブリングを止める効果はなく、祖先要素のイベントも発生します。イベントのバブリングを止めるためには、イベントの`stopPropagation()`メソッドを実行する必要があります。

```html
<script>
const example = (event) => {
    event.preventDefault();
    event.stopPropagation();
}
</script>
<p onclick="alert('p clicked')">
<a href="https://example.com/" onclick="return false">example1</a>
<a href="https://example.com/" onclick="example(event)">example2</a>
</p>
```

この例では、1番目のリンクをクリックすると、親要素のイベントが実行されて`p clicked`と表示されます。2番目のリンクでは`stopPropagation()`を呼んでいるため、親要素のイベントは実行されず、何も起こりません。

余談ですが、`button`要素の誤用が原因で`return false`が必要になっているケースを見ることがあります。以下は、ボタンを押すと住所検索ダイアログが表示されるフォームのイメージです。

```html
<form action="https://example.com">
<!-- さまざまなフォームコントロール -->
<button onclick="searchAddress(); return false;">住所検索</button>
<button>送信</button>
</form>
```

「住所検索」ボタンに`return false`を指定しています。これがないと、ボタンのデフォルトの動作であるフォーム送信が行われてしまうためです。実はこれは、`button`要素の`type`属性のデフォルト値が`submit`であることが原因です。ですから`type=button`を指定するだけで防ぐことができます。

```html
<form action="https://example.com">
<!-- さまざまなフォームコントロール -->
<button type="button" onclick="searchAddress()">住所検索</button>
<button>送信</button>
</form>
```

### イベントハンドラー属性を使用しないイベント定義

HTMLのイベントハンドラー属性を利用すると、HTML中にJavaScriptのコードを直接書くことになります。これは便利であるかもしれませんが、JavaScriptのコードが分散し、管理が難しくなる原因にもなります。

また、CSP (Content-Security-Policy)[^18]においてはインラインのJavaScriptコードとみなされるため、インラインのコードを禁止する設定ではブロックされてしまいます。

[^18]: <https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/CSP>

イベントを定義する際、必ずしもHTMLの属性を利用する必要はありません。JavaScriptからイベントを定義することも可能です。以下の例では、`button`要素にイベントリスナーを設定している例です。

```html
<button id="button1">Click Me!</button>
<script>
const hello = () => {
    alert('Hello World!');
}
const button = document.getElementById('button1');
button.addEventListener('click', hello, false);
</script>
```

このようにJavaScriptからイベントリスナーを設定するほうがスマートであるため、近年ではHTMLのイベントハンドラー属性を利用することは少なくなっています。

### イベントハンドラーとイベントリスナー

JavaScriptのイベントを定義する際、「イベントハンドラー」という言葉が使われる場合と、「イベントリスナー」という言葉が使われる場合があります。これらの用語の使い分けは難しく、両者をほとんど同じものとして使用することが多いでしょう。

HTML仕様にはイベントハンドラーの用語定義[^19]があり、以下のようになっています。

>An event handler is a struct with two items:  
>a value, which is either null, a callback object, or an internal raw uncompiled handler. The EventHandler callback function type describes how this is exposed to scripts. Initially, an event handler's value must be set to null.  
>a listener, which is either null or an event listener responsible for running the event handler processing algorithm. Initially, an event handler's listener must be set to null.

[^19]: <https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#event-handlers>

ハンドラーは、値とリスナーという2つの項目から構成されるとあります。つまり、イベントに対するリスナーと、その際に実行されるコードをセットにしたものをイベントハンドラーと呼んでいるわけです。

## `accesskey`属性
<!-- a11y/ARIA関連でいろいろ書きたいのでトピックをたてることにした -->

`accesskey`属性を指定すると、要素のショートカットキーのヒントを提示できます。属性値にはキーの文字を指定します。以下は`a`キーをショートカットキーとする例です。

```html
<button type="button" accesskey="1" onclick="alert(1)">click</button>
```

多くのブラウザーでは、ショートカットを利用する際に修飾キーとの同時押しが必要です。たとえば、<kbd>alt</kbd>+<kbd>1</kbd>や<kbd>Control</kbd>+<kbd>Option</kbd>+<kbd>1</kbd>といった操作でこのボタンが反応します。

モバイル端末、特にフィーチャーフォンには、修飾キーとの同時押しを必要としないものもあります。古いフィーチャーフォン端末向けのサイトでは、`accesskey`属性を積極的に利用するものが多く見られました。

デバイスによっては、使用できるキーの数が少ない場合もあります。HTML仕様はフォールバックの仕組みも用意しており、複数のキーを空白類文字で区切って指定できることになっています。

```html
<button type="button" accesskey="a 1" onclick="alert(1)">click</button>
```

この場合、`a`キーが利用できる環境では`a`キーで、テンキーのみしか使えないような環境では`1`キーで操作できることが期待されます。ただし、現状のブラウザーのほとんどは、このような複数指定をうまく解釈しません。<!-- JavaScriptで属性値を読み取って使えるようにする方法はある -->

<!-- a11y note -->
`accesskey`属性は、ブラウザーの対応が良好ではなく、OSやブラウザーによって、修飾キーが異なることが知られています[^20]。

[^20]: <https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Global_attributes/accesskey>

また、OSやブラウザーがもつ既存のキーボードショートカットと競合することがあります。特にスクリーンリーダーなどの支援技術では、<kbd>Alt</kbd>キーや<kbd>Ctrl</kbd>キーなども操作に利用することがあるため、より深刻な結果を引き起こす可能性があります。

こういった問題のため、通常のウェブサイトやウェブアプリの多くでは、`accesskey`属性を使用しないよう一般にアドバイスされます[^21]。

[^21]: WebAIM: Keyboard Accessibility - Accesskey <https://webaim.org/techniques/keyboard/accesskey>

<!-- /a11y note -->

## `hidden`属性

<!--
hidden属性は仕様では結構しっかり説明されているのでそれなりに書いた
https://html.spec.whatwg.org/multipage/interaction.html#the-hidden-attribute
-->

要素に`hidden`属性を指定すると、現時点でこの要素がページと無関係であることを示します。`hidden`属性は真偽値属性です。

この属性が指定されると、ブラウザーは要素をレンダリングしなくなります。これは`hidden`属性を指定すると、その要素は、ブラウザーで視覚的に非表示になるだけでなく、スクリーンリーダーでも読み上げられなくなります。CSSの`display:none`の指定と同じ挙動だと考えるとよいでしょう。`hidden`属性が指定された要素に子孫要素がある場合、子孫要素もまるごと非表示になります。

`hidden`属性が指定されていない要素から、`hidden`属性が指定されている要素に対してハイパーリンクを設定してはなりません。以下は正しくない例です。

<!-- 正しくない例 -->
```html
<a href="#section1">セクション1</a>

<section hidden>
<h1 id="section1">セクション1</h1>
</section>
```

ページ内リンクが設定されていますが、リンク先は`hidden`属性が指定された要素の中にあります。この場合、ページ内リンクは機能しません（クリックしても何も起こりません）。同様に、`label`要素や`output`要素の`for`属性による参照もできません。

ただし、他の方法による参照は可能です。たとえば、JavaScriptからは`hidden`属性の指定された要素に対する読み書きが可能です。これを利用して、`hidden`属性を指定した非表示の`canvas`要素に内容を描き込んでおき、あとで表示する、といった処理を行うことができます。

また、WAI-ARIAの`aria-labelledby`属性などで参照可能です。

```html
<input aria-labelledby="label">
<p id="label" hidden>秘密の合言葉</p>
```

この例では、入力欄にフォーカスした際、スクリーンリーダーは「秘密の合言葉」と読み上げます。

### `hidden`属性とCSS

ブラウザーは通常、`hidden`属性の指定された要素に対して、CSSの`display: none`を適用します。しかし、このスタイル指定の優先度は高くないため[^22] [^23]、CSSで明示的に`display`プロパティを指定すると、`hidden`属性を指定しても非表示にならないことがあります。

[^22]: ユーザーエージェントスタイルシートとして、`!important`指定のないスタイルを適用することになっています。仕様の15.3.1 Hidden elementsを参照してください。<https://html.spec.whatwg.org/multipage/rendering.html#hidden-elements>

[^23]: スタイルシートのカスケーディング順序はCSS Cascading and Inheritance仕様の§6. Cascadingで定義されているとおりです。 <https://www.w3.org/TR/css-cascade/#cascading>

以下は見出しに`hidden`属性を指定している例です。

<!-- 意図どおりに動作しない例 -->
```html
<style>
h1{
    display: inline-block;
}
</style>
<section>
<h1>見出しその1</h1>
本文その1...
</section>
<section>
<h1 hidden>見出しその2</h1>
本文その2...
</section>
```

この例では2番目の見出しに`hidden`属性を指定していますが、これは非表示になりません。`style`要素内で`display: inline-block`が指定されており、`hidden`属性に対する`display: none`が上書きされるためです。

なお、フォームコントロールに`hidden`属性を指定しても、フォーム送信時には値が送信されることに注意してください。入力途中の選択肢によって入力欄の表示・非表示が変化するようなフォームを実装する場合、`hidden`で隠した入力項目も送信されます。値が送信されないようにしたい場合は、`disabled`属性と併用するとよいでしょう。

## カスタムデータ属性: `data-*`属性

カスタムデータ属性を利用すると、任意の要素に任意の属性値を指定できます。この属性は特別な効果を持たず、ユーザーに対して表示されることもありません。主にJavaScriptから参照して利用します。

カスタムデータ属性の属性名は、`data-`から始まり、その後に1文字以上の任意の名前をつけることができます（`*`に対応する部分です）。JavaScriptからカスタムデータ属性を利用するときには、`HtmlElement`インターフェイスの`dataset`プロパティを通じてアクセスできます。属性名から先頭の`data-`を除去したものがプロパティ名となります。

```html
<span id="datatest"
    data-html_book="データにアクセスできました">
</span>
<script>
    var e = document.getElementById('datatest');
    alert(e.dataset.html_book); // データにアクセスできました
</script>
```

`*`部分にハイフンを含む場合、キャメルケースでプロパティ名にアクセスできます。つまり、ハイフンの直後の文字を大文字にして、ハイフンを除去したものが名前となります。

```html
<span id="datatest"
    data-html-book="データにアクセスできました">
</span>
<script>
    var e = document.getElementById('datatest');
    alert(e.dataset.htmlBook); // データにアクセスできました
</script>
```

このように、`*`部分の名前は制作者が自由に設定できるのですが、XMLとの互換性の兼ね合いから以下のような制約があります。

- XML構文の場合には、ASCIIアルファベット大文字（A-Z）を使用できません。
- `:`は使用できません。これはXMLの名前空間接頭辞の区切りとみなされます。

HTML構文の場合、カスタムデータ属性に限らず、属性名は大文字・小文字を区別しないため、`*`部分にはASCIIアルファベットの大文字も使えます。しかし、HTML構文では属性名の大文字を小文字に変換して解釈するため、JavaScriptから参照するときは小文字の名前を使うことになります。属性名自体をキャメルケースで書く場合、大文字はすべて小文字に変換されますので注意が必要です。

```html
<span id="datatest"
    data-htmlBook="データにアクセスできました">
</span>
<script>
    var e = document.getElementById('datatest');
    alert(e.dataset.htmlBook); // undefined
    alert(e.dataset.htmlbook); // データにアクセスできました
</script>
```

混乱のもとになるので、`*`部分にASCIIアルファベットの大文字は使わないほうがよいでしょう。

また、`*`部分はHTMLの属性名に使用できない記号類を使用することはできません。具体的には、空白類文字、`/`、`>`、`=`、`"`、`'`、`<`が該当します。これらの文字が出現すると、その前で属性名が終わったものとみなされます。

その他の文字は使用でき、日本語の文字や絵文字なども利用できます。ただし、名前の先頭が数字で始まる場合や、`+`などJavaScriptの識別子として解釈される文字の場合、プロパティ名として記述するとJavaScriptの文法エラーになります。以下は動作しない例です。

<!-- エラーとなる例 -->
```html
<span id="datatest"
    data-01="データにアクセスできました">
</span>
<script>
    var e = document.getElementById('datatest');
    alert(e.dataset.01); // Uncaught SyntaxError: missing ) after argument list
</script>
```

この場合は、以下のようにすれば参照できます。

```html
<span id="datatest"
    data-01="データにアクセスできました">
</span>
<script>
    var e = document.getElementById('datatest');
    alert(e.dataset["01"]); //データにアクセスできました
</script>
```

このようにJavaScriptのコードが煩雑になるため、`*`部分の名前を記号や数字で始めるのは避けるのが無難と言えます。

## その他のグローバル属性

その他、HTMLの要素に共通して指定できる属性として、以下のようなものがあります。ここでは簡単な紹介にとどめます。

- `itemid` / `itemprop` / `itemref` / `itemscope` / `itemtype` 属性。HTMLコンテンツにメタデータを記述できるmicrodata（マイクロデータ）のための属性です。
- `translate`属性。翻訳対象とするかどうかを示します。機械翻訳サービスがこの属性を尊重することがあります。
- `xmlns`属性。XML名前空間を記述するための属性です。主にXML構文の場合に利用します。HTML構文では特に効力がありませんが、`svg`要素や`math`要素など、XMLのアプリケーションとして規定された要素の中で見られます。

## コラム: 仕様で言及されているグローバル属性の一覧

2021年10月時点にて、仕様の"3.2.6 Global attributes"で言及されている属性は以下の91種類です<!-- role, aria-*, xml:spaceを除く -->。うち66種類がイベントハンドラー属性で、これを除くと25種類ということになります。

accesskey
autocapitalize
autofocus
contenteditable
dir
draggable
enterkeyhint
hidden
inputmode
is
itemid
itemprop
itemref
itemscope
itemtype
lang
nonce
spellcheck
style
tabindex
title
translate
class
id
slot
onauxclick
onblur*
oncancel
oncanplay
oncanplaythrough
onchange
onclick
onclose
oncontextlost
oncontextmenu
oncontextrestored
oncopy
oncuechange
oncut
ondblclick
ondrag
ondragend
ondragenter
ondragleave
ondragover
ondragstart
ondrop
ondurationchange
onemptied
onended
onerror
onfocus
onformdata
oninput
oninvalid
onkeydown
onkeypress
onkeyup
onload
onloadeddata
onloadedmetadata
onloadstart
onmousedown
onmouseenter
onmouseleave
onmousemove
onmouseout
onmouseover
onmouseup
onpaste
onpause
onplay
onplaying
onprogress
onratechange
onreset
onresize
onscroll
onsecuritypolicyviolation
onseeked
onseeking
onselect
onslotchange
onstalled
onsubmit
onsuspend
ontimeupdate
ontoggle
onvolumechange
onwaiting
onwheel
