＜タイトル＞
要素の入れ子と内容モデル
＜リード＞
要素は入れ子にできますが、どこにでも自由に入れられるわけではありません。ここではそのルールの概要と、確認の仕方を説明します。

＜中見出し＞
要素の入れ子のルール
＜本文＞
〓01〓にあるマークアップでは、p要素の子要素としてmark要素が出現し、入れ子になっています。これはルール上問題ありません。
しかし、この入れ子の関係を逆にはできません。つまり〓02〓にあるようなマークアップは不正となります。

〓01〓正しい入れ子の例
＜コード＞

この<mark>キーワード</mark>はこの文章で重要なものを表します。

〓02〓不正な入れ子の例
＜コード＞
<mark>この
キーワード
はこの文章で重要なものを表します。</mark>

＜本文＞
これは、p要素がmark要素の子要素になれないためです。ある要素の内容に何を入れることができるかは、仕様で定義されています。このルールを「内容モデル（content model）」と呼びます。
内容モデルに反したマークアップは語彙的ルールに違反し、構文エラーとなります。

＜memo＞
内容モデルに反したマークアップが出現しても、原則としてエラー補正は行われず、そのままDOMツリーに追加されます。ただし、要素の種類によっては、奇妙なエラー補正が行われる場合もあります。Chapter2-8も参照してください。

＜中見出し＞
内容モデルの定義
＜本文＞
HTML仕様の各要素の説明には、content modelの項目があり、そこで内容モデルが定義されています。前述のp要素やmark要素は、いずれも以下のようになっています。

＜引用囲み＞
Content model:
Phrasing content.
＜/引用囲み＞

＜memo＞
4.4.1 The p element
https://html.spec.whatwg.org/multipage/grouping-content.html#the-p-element

＜memo＞
4.5.23 The mark element
https://html.spec.whatwg.org/multipage/text-level-semantics.html#the-mark-element

＜本文＞
子としてPhrasing contentを持つことができると定義されています。Phrasing contentは要素の「カテゴリー（categories）」の1つで、mark要素をはじめとする多数の要素が属していますが、p要素はここに属していません。
そのため、p要素はPhrasing contentであるmark要素を子にできる一方で、mark要素はPhrasing contentではないp要素を子にできないことがわかります。

＜小見出し＞
カテゴリーによる内容モデルの定義
＜本文＞
多くの要素は前述の例のように、カテゴリーを指定して内容モデルを定義しています。カテゴリーは仕様の3.2.5.2 Kinds of contentで規定されており、以下のようなものがあります。

・Metadata content
・Flow content
・Sectioning content
・Heading content
・Phrasing content
・Embedded content
・Interactive content

＜memo＞
3.2.5.2 Kinds of content
https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#kinds-of-content

＜本文＞
上記のカテゴリーのいずれにも属さない要素もあります。また、ある要素が複数のカテゴリーに属することもあります。内容モデルの定義にはよく出てくるのは、Metadata、Flow、Phrasingの3つです。

＜丸見出し＞
Metadata
＜本文＞
HTML文書のメタデータを扱う要素が属するグループです。原則としてhead要素内で使用され、画面上に表示されることはありません。Metadataにはlink、meta、title要素などが属します。

＜丸見出し＞
Flow
＜本文＞
HTML文書のコンテンツ内で使える要素のほとんどはFlowに属します。要素の内容モデルがFlowと定義されている場合、ほぼ任意の要素を子要素にできると考えて構いません。ただし、前述のMetadataや、tr要素、li要素など、特定の要素を親に持つ必要があるものを除きます
。
＜memo＞
flowは「流れ」という意味ですが、ここでは「本文として流し込むことができるもの」というイメージです。CSSに通じている読者は、CSSのNormal Flowでレイアウトできる要素と捉えると想像しやすいでしょう。

＜本文＞
Flowにはテキストも属しています。内容モデルがFlowと定義されている場合、要素の内容にテキストを直接入れることもできます。

＜丸見出し＞
Phrasing
＜本文＞
Flowに属する要素のうち、特に文章のパラグラフで使用される要素がPhrasingに属します。Phrasingにはa、em、img、span、mark要素などが属します。また、テキストも属します。
Phrasingに含まれる要素はすべて、Flowにも属しています。逆は真ではなく、p、div、h1要素などはFlowに属しますが、Phrasingには属しません。

＜memo＞
HTML4の知識がある読者は、HTML4での「インライン要素」に対応する分類がPhrasingだと考えるとわかりやすいでしょう。
なお、「ブロックレベル要素」に対応する分類はありません。ブロックレベル要素とされていたものはFlowに分類されますが、FlowはPhrasingも含んでいるため、指すものが異なります。

＜小見出し＞
要素間のASCII空白文字の扱い
＜本文＞
テキストはFlowとPhrasingに属し、たいていの要素の子要素になることができます。ただし、スペースや改行などのASCII空白文字は、内容モデルの妥当性の判断においては特殊な扱いになります。
たとえば、〓03〓は構文エラーとなるマークアップです。

〓03〓不正なマークアップの例
＜コード＞
<ul>テキスト1<li>テキスト2</li></ul>

＜本文＞
基本的にul要素の直下にはli要素しか入りませんが、この例では「テキスト1」というテキストが入っているため、構文エラーとなります。
一方、〓04〓ではul要素の直下に改行とスペースによるインデントが入っています。このように、要素の内容の先頭と末尾に出現するASCII空白文字を「inter-element whitespace」と呼びます。

〓04〓改行とスペースが入った例
＜コード＞
<ul>
  <li>テキスト</li>
</ul>

＜本文＞
内容モデルの考慮においては、inter-element whitespaceは無視します。タグ前後の改行やインデントは、内容モデルに影響しません。〓04〓の例は内容モデルに違反せず、問題ないということになります。

ただし、内容モデルに影響しないだけで、テキストとしては扱われます。〓04〓のマークアップに〓05〓のようなJavaScriptを実行すると、テキストノードの存在を確認できます。要素のスタイルによっては表示に影響を及ぼす場合があるため注意が必要です。

〓05〓〓04〓に対するJavaScriptコード断片と返り値
＜コード＞
document.querySelector('ul').childNodes[0];
// textオブジェクトが返ってくる

document.querySelector('ul').childNodes[0].nodeName;
// "#text"が返ってくる

document.querySelector('ul').childNodes[0].length;
// 3が返ってくる

＜中見出し＞
特殊な内容モデルの定義
＜本文＞
要素によっては、要素のカテゴリーを参照せずに、内容モデルを文章で説明したり、特殊なキーワードで説明している場合があります。

＜小見出し＞
カテゴリーに属さない要素の場合
＜本文＞
要素のカテゴリーに属さない要素を子要素とする場合、内容モデルは文章で説明されます。たとえば、ol要素の場合は以下のようになっています。

＜引用囲み＞
Zero or more li and script-supporting elements.
＜/引用囲み＞

0個以上のli要素、もしくは「script-supporting elements」を子要素にしなければならないことがわかります。この定義では0個以上ですので、内容モデルの観点からは内容を空にもできます。

＜memo＞
script-supporting elementsはscript要素とtemplate要素を指すもので、ほぼどこにでも書くことができます。
3.2.5.2.9 Script-supporting elements
https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#script-supporting-elements

＜本文＞
複雑な説明が長文で書かれていることもあります。たとえばtable要素では、以下のように要素の出現順序を定義しています。

＜引用囲み＞
In this order: optionally a caption element, followed by zero or more colgroup elements, followed optionally by a thead element, followed by either zero or more tbody elements or one or more tr elements, followed optionally by a tfoot element, optionally intermixed with one or more script-supporting elements.
＜/引用囲み＞

＜小見出し＞
他の要素を子要素にできない場合
＜本文＞
他の要素を子要素にできない要素も存在し、同様に文章で説明されます。たとえばtitle要素の内容モデルは以下のようになっています。

＜引用囲み＞
Text that is not inter-element whitespace.
＜/引用囲み＞

inter-element whitespaceでないテキストという説明です。この場合、先頭と末尾のASCII空白文字を除いたテキストが要素の内容となり、他の要素は入れられません。

＜小見出し＞
制限がある場合
＜本文＞
内容モデルの通常の定義に加えて、特殊な制限が書かれていることもあります。たとえばbutton要素では以下のようになっています。

＜引用囲み＞
Phrasing content, but there must be no interactive content descendant and no descendant with the tabindex attribute specified.
＜/引用囲み＞

この場合、Phrasingに属する要素を子要素にできますが、interactive contentに属する要素やtabindex属性を持つ要素を子孫にできないという制限があります。

＜小見出し＞
transparent内容モデル
＜本文＞
内容モデルがtransparentとされている要素もあります。これは、親要素の内容モデルをそのまま透過的に適用するもので、a要素やins要素、del要素などが該当します。

＜memo＞
transparentは「透明、透過」といった意味です。

内容モデルがtransparentである要素は、親要素の内容モデルを受け継ぎます。つまり、この要素の内容モデルは親要素に依存します。たとえば、ins要素をp要素の中で使うと〓06〓のようになります。

＜memo＞
3.2.5.3 Transparent content models
https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#transparent-content-models

〓06〓ins要素の使用例
＜コード＞
<body>
  
<ins>new</ins>
</body>

＜本文＞
p要素の内容モデルはPhrasingですので、〓06〓のins要素の内容モデルもPhrasingとなります。この場合、Phrasingに属さない要素、たとえばp要素を入れることはできません。
それに対して、〓07〓は親要素がbody要素となっている例です。

〓07〓ins要素の子にp要素を入れた例
＜コード＞
<body>
  <ins>
    
new
  </ins>
</body>

＜本文＞
body要素の内容モデルはFlowであるため、〓07〓のins要素の内容モデルはFlowとなり、p要素を入れることができます。
要素の内容モデルがtransparentだからといって、この要素がどこでも使えるわけではありません。〓08〓は構文エラーとなる例です。

〓08〓ul要素の子にins要素を入れた誤った例
＜コード＞
<ul>
  <ins><li>new</li></ins>
</ul>

＜本文＞
〓08〓ではul要素の直下にins要素を入れようとしていますが、ul要素の子要素になれるのはli要素だけです。ins要素自体は、他の多くの要素と同様にFlowとPhrasingに属しているため、それらが許可される場所でしか使えません。〓08〓の例は、〓09〓のように書き直せます。

〓09〓 〓08〓の修正例
＜コード＞
<ul>
  <li><ins>new</ins></li>
</ul>

＜本文＞
基本的には、内容モデルがtransparentである要素の開始タグ・終了タグを取り除いても成立するようにマークアップすれば問題ありません。

＜小見出し＞
Nothing内容モデル
＜本文＞
要素の中には、内容モデルがNothingとされているものがあります。この要素には、inter-element whitespaceを除き、テキストや要素を入れることができません。
内容モデルがNothingとなっている要素のほとんどは空要素で、終了タグが書けないものです。ただし例外もあり、たとえばiframe要素は内容モデルがNothingですが、終了タグを省略できません。

＜memo＞
空要素についてはChapter2-1も参照してください。

＜小見出し＞
See prose
＜本文＞
要素によっては、内容モデルにSee proseと書いてある場合があります。これは、内容モデルが複雑すぎて定義に書けないため、本文で説明しているものです。

＜memo＞
proseは「散文」といった意味で、要素定義の下にある説明文を指しています。

＜コラム＞
空要素のvoidとempty
＜本文＞
HTML4では、空要素は「empty element」と呼ばれていました。これはSGMLに由来します。SGMLでは、要素の内容モデルを「EMPTY」と定義すると、自動的に終了タグが書けなくなるというルールでした。
Chpater1-3で説明したように、現在のHTMLにはSGMLの制約はありません。そのため、内容が空で、かつ終了タグを持つ要素も定義できます。また、空要素の呼び名もvoid elementに変更されています。
日本語ではどちらも空要素とされるので、仕様の日本語訳だけを読んでいると、名前が変わったことに気づかないかもしれません。

＜中見出し＞
内容モデルの逆引き
＜本文＞
仕様では、内容モデルの逆引きもできるように、「Contexts in which this element can be used」という記述もあります。たとえば、p要素では以下のように書かれています。

＜引用囲み＞
Contexts in which this element can be used:
Where flow content is expected.
＜/引用囲み＞

Flowが許可される場所で使えることがわかります。p要素の場合は自明ですが、要素によってはこの記述が便利なこともあり、たとえばli要素では以下のようになっています。

＜引用囲み＞
Contexts in which this element can be used:
Inside ol elements.
Inside ul elements.
Inside menu elements.
＜/引用囲み＞

li要素がol、ul、menu要素の子になれることがわかります。
ただし、これは規範情報ではなく参考情報であり、あくまで利便性のために書かれているものです。仕様での正確な定義については、内容モデルを確認する必要があります。

