HTMLの仕様はWebで公開されており、誰でも無料で読むことができます。わざわざ本を買って読む必要などありません。最初からHTMLの仕様を読めば良いのです——

——そんなふうに考えていた時期が、私にもありました。

しかし実際のところ、HTML仕様を読むのはそこまで簡単なことではありません。ただ読むだけでも、ウェブやインターネットに関するさまざまな基礎知識が求められます。HTML仕様さえ読めば全てが理解できるわけでもなく、関連するさまざまな仕様にも目を通す必要があります。

逆に言えば、一度ハードルを越えてしまえば、仕様を通じてさまざまなウェブ技術やインターネット技術に触れ、学ぶことができます。そこには、無限の世界が広がっているのです。

本書は、その橋渡しをする目的で書かれました。

この本は、HTMLの全てを知りたい、というニーズを満たすものではありません。仕様の全ては網羅できていませんし、少し突っ込んだ話になると、すぐに「詳しくは仕様をご覧ください」と言って逃げ出します。

そのかわり、仕様を読む時の助けとなるような工夫を凝らしました。英文の仕様書を読む時のために、用語の初出時には原文表記を併記しています。また、HTML仕様だけでなく、関連する文書なども多数取り上げ、できる限りURLを挙げて紹介するようにしています。

この本を読んだことをきっかけに、HTML仕様に触れることができた——

——と、そんなふうに言っていただけるようでしたら幸いです。
