現代の世の中では、ウェブは私たちの生活に欠かせないインフラといっても過言ではないでしょう。数えることができないほどのウェブページが日々新規に作成される、あるいは更新されています。
そのようなウェブページを制作するための情報源として、ウェブにはHTMLに関する玉石混交な説明があふれかえっています。HTMLを取り扱う書籍に目を向けると、HTML5+CSS3を銘打った入門的な書籍が数多く目に入る一方で、HTMLそのものにスポットライトを当てた、HTMLの学習をステップアップするための書籍というのはなかなかお目にかかることはありません。本書が企画された時点では、HTML5の仕様に言及しつつ、正面から捉えて本格的に解説した書籍はほとんどありませんでした。
本書は、執筆時点のHTMLのルールであるHTML Standard仕様に沿ってHTMLを解説しています。HTMLそのものはもちろんのこと、HTMLに関連する多様な仕様との関わりについても触れており、学習のステップアップのためのヒントを詰め込むことができたと自負しています。
本書が、ウェブの基礎を構成するHTMLについて、より深く触れて理解するための読者の足がかりとなれば幸いです。
